--- 
source: 2005-26.pdf
--- 

석사학위논문 
GIS를 이용한 
비점오염원의 공간적 변화분석
-경기도 광주시를 사례로-
지도교수 황 철 수 
경희대학교 대학원
지리학과 GIS전공
박 해 경
2005년 2월


GIS를 이용한 
비점오염원의 공간적 변화분석
-경기도 광주시를 사례로-
지도교수 황 철 수 
 
이 논문을 이학 석사 학위논문으로 제출함
경희대학교 대학원
지리학과 GIS전공
박 해 경
2005년 2월


박해경의 이학 석사학위 논문을 인준함
주심교수            (인)
주심교수            (인)
주심교수            (인)
경희대학교 대학원
2005년 2월


- I -
<목    차>
Ⅰ. 서론 ······································································································· 1
1.1 연구배경 및 목적························································································ 1
1.2 연구방법 ······································································································ 4
1.3 연구지역 개관······························································································ 6
1.3.1 연구지역 선정요인 ··········································································· 6
1.3.2 행정구역······························································································· 6
1.3.3 위치 및 지형······················································································· 6
1.3.4 기후······································································································· 7
1.1.5 연구지역의 하천················································································· 8
1.1.6 연구지역의 토지이용규제현황························································· 9
1.4 논문의 구성································································································ 10
Ⅱ. 이론적 배경 및 연구동향································································ 11
2.1 오염원의 개념 및 특징············································································ 11
2.1.1 점오염원의 정의 ············································································· 11
2.1.2 비점오염원의 정의··········································································· 11
2.1.3 우리나라의 비점오염원 현황 및 관리실태 고찰······················· 13
2.2 오염부하량의 개념···················································································· 15
2.3 오염물질의 종류와 개념·········································································· 17
2.3.1 화학적산소요구량(COD)의 개념··················································· 17
2.3.2 생화학적산소요구량(BOD)의 개념··············································· 17
2.3.3 총질소(T-N)의 개념······································································· 18
2.3.4 총인(T-P)의 개념··········································································· 19
2.4 비점오염원에 해당하는 토지특성 및 배출원단위······························ 20
2.5 기존연구의 고찰 및 한계점···································································· 22


- II -
Ⅲ. 영상 및 DEM자료의 처리와 비점오염원 공간분포분석··········· 25
3.1 영상자료의 처리 및 토지피복분류························································ 25
3.1.1 영상 전처리 과정(Preprocessing) ·············································· 25
3.1.2 영상의 융합······················································································· 28
3.1.3 영상분류(Image classification) ··················································· 29
3.1.4 비점오염원 토지피복도 생성························································· 29
3.2 유역현황분석 및 유역구분······································································ 33
3.2.1 유역현황분석····················································································· 33
3.2.2 유역의 구분······················································································· 34
3.3 비점오염원의 공간분포변화 분석·························································· 43
3.3.1 1996년 비점오염원 공간분포현황··············································· 44
3.3.2 2002년 비점오염원 공간분포현황··············································· 45
Ⅳ. 비점오염원의 부하량 산출 및 공간연산······································ 46
4.1 배출오염부하량 산출················································································ 46
4.1.1 BOD 배출오염부하량······································································ 47
4.1.3 T-N 배출오염부하량······································································ 48
4.1.3 T-P 배출오염부하량······································································ 49
4.2 공간연산을 통한 비점오염원 배출부하량 증감분석·························· 51
4.2.1 BOD 배출오염부하증감분포·························································· 51
4.2.2 T-N 배출오염부하증감분포·························································· 53
4.2.3 T-P 배출부하증감분포·································································· 54
Ⅴ. 결론 ···································································································· 55
5.1 연구의 종합 및 고찰················································································ 51


- III -
5.2 연구의 한계와 향후 연구방향································································ 51
참고문헌····································································································· 58


- IV -
<표 목차>
[표 1.1] 분석도구 및 Data ················································································· 5
[표 2.1] 점오염원과 비점오염원의 특징 비교············································· 12
[표 2.2] 수계별 비점오염원 분포비율··························································· 14
[표 2.3] 토지이용에 따른 비점오염원 배출원단위····································· 21
[표 3.1] 환경부의 토지피복 대분류항목과 연구의 분류항목··················· 31
[표 3.2] 1996년, 2002년 유역별 비점오염원 면적··································· 43
[표 4.1] 토지이용별 비점오염원 발생원단위··············································· 46
[표 4.2] 1996년, 2002년 유역별 BOD 배출오염부하량·························· 47
[표 4.3] 1996년, 2002년 유역별 T-N 배출오염부하량·························· 49
[표 4.4] 1996년, 2002년 유역별 T-P 배출오염부하량··························· 50
[표 5.1] 경기도 광주시 토지이용현황··························································· 56
[표 5.2] 경기도 광주시 토지이용규제현황··················································· 56


- V -
<그림 목차>
[그림 1.1] Grid를 이용한 비점오염부하량 산출방법··································· 5
[그림 1.2] 경기도 광주시의 위치····································································· 7
[그림 1.3] 경기도 광주시 하천도····································································· 8
[그림 1.4] 광주시 토지이용규제······································································· 9
[그림 1.5] 연구의 흐름도················································································· 10
[그림 2.1] 오염총량제의 점∙비점오염원 구분·············································· 13
[그림 3.1] 지상기준점(GCP)선정··································································· 26
[그림 3.2] 기하보정된 영상············································································· 27
[그림 3.3] 영상융합··························································································· 28
[그림 3.4] 경기도 광주시 음영기복도··························································· 33
[그림 3.5] 경기도 광주시 경사도··································································· 34
[그림 3.6] 각 기관별 유역도··········································································· 35
[그림 3.7] Sink와 Peak의 종단면································································· 37
[그림 3.8] 하천망 및 유역의 생성과정························································· 38
[그림 3.9] 유역도 추출과정············································································· 40
[그림 3.10] Rain flow path ············································································ 41
[그림 3.11] 최종 설정된 유역도···································································· 42
[그림 3.12] 1996년 비점오염원 분포도······················································· 44
[그림 3.13] 2002년 비점오염원 분포도······················································· 45
[그림 4.1] 1996년, 2002년 BOD 배출오염부하량···································· 47
[그림 4.2] 1996년, 2002년 T-N 배출오염부하량···································· 48
[그림 4.3] 1996년, 2002년 T-P 배출오염부하량····································· 50
[그림 4.4] BOD 배출오염부하량 증감지역·················································· 52
[그림 4.5] T-N 배출오염부하량 증감지역·················································· 53
[그림 4.6] T-P 배출오염부하량 증감지역··················································· 54


- 1 -
Ⅰ. 서론
 
1.1 연구배경 및 목적
 경제활동이 활발해지고 인구가 성장함에 따라, 점점 수질오염이 심각해
지고 있다. 이러한 수질오염을 야기시키는 원인인 오염원을 크게 점오염
원과 비점오염원으로 구분하는데, 점오염원은 오염물질이 배출되는 지점
을 분명히 알수 있는 오염원으로, 정화시설을 거쳐 수계로 유출되므로 수
질오염의 예방이 가능하다. 그러나, 비점오염원은 불특정한 배출경로를 
통해 오염물질이 유출되는 오염원이기 때문에, 예방 및 제어가 어려워 실
제적으로 수질오염의 가장 큰 위험요소로 작용한다.
 외국의 경우, 하류지역에서 검출되는 영양물질의 70%이상이 비점오염원
으부터 발생되는 것으로 보고된 바 있으며1), 특히 우리나라는 토지이용이 
집약적으로 이용되기 때문에 총 수질오염부하량의 50%이상이, 폐쇄성 수
역2)의 경우는 부영양화를 일으키는 영양물질의 80%이상이 비점오염원에 
의한 것으로 알려져 있다3). 하지만, 비점오염물질은 강우를 통해 유출되
므로 그 차이가 크고 예측과 정량화가 어려우며 점오염원과는 달리 인위
적인 조절이 어려운 기상조건, 지질, 지형 등에 영향을 많이 받는 특성으
로 인하여 제도적으로 배출기준이 정해지지 않고 있는 실정이다. 
 
 점오염원과 비점오염원을 함께 관리하기 위한 하나의 방법으로써, 지난
해에 경기도 광주시에서 지자체로서는 처음으로 ‘오염총량관리제4)’를 시
1) Alm. A. L., 1990, "Non-point sources of water pollution.", Environmental Science and 
Technology, Vol. 24. No. 2, 967p.
2) 호수나 만(灣)등 물의 교체가 적고, 오염물질의 움직임이 물의 흐름보다 늦음으로써 정체되기 쉬
운 수역.
3) 환경기술개발원, 1995,「비점오염원 조사연구사업」, 환경부. 
4) 오염총량관리제란, 해당지역에 있는 하천의 목표수질기준을 설정하고 배출되는 오염물의 총량을 
허용치 이하로 조절하는 제도로, 환경오염 또는 자연생태계의 변화가 현저하거나 현저해질 우려
가 있는 특별대책지역가운데 사업장이 밀집되어있는 구역에서 각 사업장으로부터 대기나 공공수
역에 배출되는 오염물질이 배출허용 기준이하이더라도 지역환경기준을 초과하여 국민의 건강과 
생물의 생육에 중대한 위해를 가져올 우려가 있다고 인정할 때 시행하는 규제이다. 
   수질검사와 모델링을 통해서 산출된 오염부하량1) 자료를 통해 목표수질을 정하고 그에 따라 개


- 2 -
행하였다. 하지만, 우리나라의 오염총량관리제는 아직 과도기적 성격을 
지니고 있으며 미국의 TMDL5)과 비교해 볼 때 아직 비점오염원에 대한 
관리 및 규제가 미흡하고, 주로 오염의 ‘양(quantity)’에 초점을 맞추므로 
비점오염원의 제어를 위한 방법으로는 부족함이 있다. 따라서, 이러한 문
제들을 극복하기 위해서는 비점오염원에 대하여 다양한 방법으로 접근을 
해야한다. 
 일반적으로 비점오염원은 토지이용행태와 밀접하게 관련하여 지표위에 
존재한다. 따라서, 비점오염원을 분석하는데 있어서 비점오염원의 공간분
포를 확인하는 과정이 포함되어야만 한다. 즉, 비점오염원에 대한 정량적 
방법 이외에 이들의 공간적 분포를 함께 확인한다면, 비점오염원의 제어
에 관한 실질적인 대책에 근접할 수 있다. 예를 들면, 비점오염저감시설
의 위치선정이나 비점오염우심지역의 추출이 용이해지며, 더 나아가 법규
상의 관련규정을 강화하거나 관련법을 제정하는 데에도 활용될 수 있다. 
또한, 비점오염원을 규제함에 있어서, 오염물질 저감시설을 설치하는 방
법 이외에 토지이용의 규제를 통하여 이루어지기도 하기 때문에, 비점오
염원의 공간분포를 확인하는 것은 필수적이라 하겠다.
 
 이를 위하여 본 연구에서는 비점오염원의 정책적 관리를 위한 자료로써, 
비점오염원의 공간적 분포양상 및 변화를 분석하고 비점오염원의 오염부
하량을 산출 및 가시화 하였다. 본 연구의 구체적인 목적은 다음과 같다.  
 첫째, 두 시기의 토지피복도를 생성하여 비점오염원 공간분포 및 변화를 
살펴보는 것이다. 비점오염원은 토지이용의 행태에 따라 배출되는 오염량
에 차이를 보이므로, 토지피복도를 이용하여 비점오염원의 분포가 확인 
가능하게 된다.   
발이 제한적으로 허용하여 오염을 제어하는 방법이다. 오염물질의 배출허용기준을 ppm과 같은 
단위당 집중량으로 하지 않고, 시간당 또는 일단위, 연단위로 오염물질 배출총량을 규제하며, 농
도규제에서 한걸음 나아간 방식이라고 할 수 있다. 
5) 미국의 TMDL(Total Maximum Daily Loads)제도 : 오염원이 할당된 오염부하량을 이행하기 위
한 법적, 제정적 계획을 수립하여 추진하고 목표달성여부를 지속적으로 평가하는 제도. 


- 3 -
 둘째, 비점오염원 배출오염부하량을 시각화하는 것이다. GIS는 지표상에 
일어나는 현상들을 시각적으로 표현하기에 가장 적합한 도구이며 공간정
보와 속성정보를 함께 다룰 수 있다는 장점이 있다. 따라서, 비점오염원
의 위치정보와 함께, 배출오염부하량을 속성값으로 하는 지도의 생성이 
가능하다. 
 기존의 비점오염원의 배출오염부하량 산정방법은 비점오염원의 면적에 
원단위를 곱하여 산출하는 방식이기 때문에, 각 비점오염원별 배출오염부
하량을 table 형태로만 확인가능 하였다. 그러나, GIS를 이용하여 grid 
cell의 값을 배출오염부하량값으로 가지는 데이터를 생성하면, 비점오염원
의 배출오염부하량의 산출과 함께 분포양상 및 고저를 시각적으로 관찰할 
수 있다. 
 마지막으로, 두 시기의 비점오염원 배출오염부하량을 공간연산하여 배출
오염부하량이 증감지역을 살펴보는 것이다. 이는 정책결정차원에서 특별
관리대상이 될 수 있는 우심비점오염후보지역을 선정할 수 있다는 이점을 
가지고 있다.  
 연구의 목적을 종합적으로 요약하자면, GIS와 원격탐사기법을 이용하여 
비점오염원과 관련한 데이터를 가시화 하는데에 있다. 공간분포 및 오염
부하량을 가시적으로 관찰하는 것은, 컨트롤이 어려운 비점오염원의 비중
이 큰 지역이나 확장이 상대적으로 크게 지속되는 지역을 파악하여 이를 
지속적으로 관리한다면, 결과적으로 수질을 개선시킬 수 있다는 의미가 
있다.  
 본 연구에서는 비점오염원의 정책적 관리를 위한 하나의 자료로서 1) 비
점오염원의 공간적분포 및 변화와 2) 수적개념인 배출오염부하량을 위치
정보와 함께 시각화하고 3)두 시기의 비점오염부하량을 공간연산하여 증
감을 관찰하는데 그 목적이 있다.


- 4 -
1.2 연구방법 
 본 연구의 방법은 크게 원격탐사와 GIS를 이용한 기법으로 나뉜다. 먼저 
RS를 이용한 방법은 비점오염원에 해당하는 토지피복항목에 맞게 토지피
복을 분류하기 위한 것이고, GIS를 이용한 방법은 DEM을 이용하여 유역
을 구분하고, 배출오염부하량을 grid cell 값으로 하는 오염지도를 생성 
및 공간연산하기 위한 것이다. 
 먼저, 각 시기별 비점오염원 토지피복분류를 위해서는 1996년 4월 10일 
Landsat TM영상과 2002년 2월 14일 ETM+을 비롯하여, 두 시기의 영
상과 비슷한 시기의 IRS영상을 함께 이용하였다. 토지피복분류를 위해서 
Landsat영상만으로는 판독이 불가하므로 좀더 명확한 영상을 얻기 위해
서 고해상도 영상을 함께 이용하는데, 이를 위해 IRS영상을 이용하였다. 
이 영상들은 감독분류방법을 통해 비점오염원에 해당하는 토지피복을 분
류하였으며, 분석도구로는 Erdars Imagine 8.5를 사용하였다. 
 연구지역의 범위 및 유역을 정하기 위해서 DEM자료를 이용하였는데, 
이때 사용된 분석도구는 Arcview의 Extension인 HEC-GeoHMS으로,  
Arcview spatial analyst기반의 extension이며, HEC-HMS(Hydrologic 
Engineering Center Hydrologic Modeling System)의 입력자료을 위해 
미국 공병단에서 개발한 GIS분석도구이다. 
 비점오염원으로 분류된 토지피복도의 grid cell에 배출오염부하량을 cell 
value로 입력하고, 이를 공간연산하기 위해서 사용된 툴은 GIS분석도구인 
Arcview 3.2와 extension인 Spatial Analyst1.1이다. 토지피복도의 grid 
cell에 value로 배출오염부하량을 대입하기 위해서, 위성영상에서 추출된 
비점오염원에 각 비점오염토지피복별 배출원단위(㎏/㎢/일)6)를 그리드의 
면적에 맞게 환산7)한 후 각 그리드에 곱하였다. 
6) '한강수계상수원수질개선및주민지원등에관한법률’에 따라 환경부에서 산정한 원단위로써, ‘2004 
경기도 광주시 오염총량관리계획’보고서에서도 이 원단위를 사용한 바 있다. 
7) 발생원단위는 보통 kg/㎢/일 이나 ㎏/㏊/일을 사용하는데, 연구에서는 30m by 30m grid cell을 
이용하였기 때문에, 이를 kg/900㎡/일로 바꾸어 사용하였다. 


- 5 -
각 지목별 발생 원단위
(㎏/㎢/일)
×
2.3 2.3 2.3 2.3
2.3
토지피복도
비점오염원 배출부하량지도
2.3
2.3 2.3
2.3
2.3
2.3
2.3
2.3
2.3
2.3 2.3 2.3
1.6
1.6 1.6
1.6
1.6
1.6
1.0
1.0
1.0 1.0
6.5
6.5 6.5 6.5 6.5
[그림 1.1] Grid를 이용한 비점오염부하량 산출방법
 
 생성된 두 시기의 비점오염원 배출부하량지도를 Spatial Analyst를 이용
하여 마이너스(-) 연산하여 비점오염원 배출부하량이 증감한 지역을 살펴
보았다. 본 연구에 사용된 분석도구와 Data를 정리하여 보면 다음과 같
다. 
[표 1.1] 분석도구 및 Data
분석도구
목적
Data 
Erdars Imagine 8.5
• 기하보정 및 영상융합
• 토지피복분류
• 위성영상
Arcview GIS &
Arcveiw Extension HEC-GeoHM
• 강우유출경로 탐색
• 유역경계 설정
• 연구지역범위 설정
• DEM
Arcview GIS &
Arcview Spatial analyst 1.1
• 비점오염원 공간분포분석
• 오염부하량 산정
• 공간연산
• 비점오염 증감지역 추출
• 토지피복도
• 배출오염부하량   
  산정


- 6 -
1.3 연구지역 개관
1.3.1 연구지역 선정요인 
 경기도 광주시는 오염총량관리제를 처음 시행한 지자체로, 수도권에 위
치하여 최근 5년간 10%이상의 빠른 인구성장과 함께 활발한 경제활동을 
통해 급성장 하고 있는 지역이다. 비점오염원은 지형 및 기상뿐만 아니라 
토지이용과 관련하기 때문에 사회경제적인 측면과도 관련이 깊다. 따라
서, 급속한 인구성장 및 경제활동이 이루어 지는 곳에서는 토지이용이 고
도화되기 때문에 더 많은 비점오염물질이 나오게 된다. 특히, 광주시는 
팔당 상수원에 위치하고 있으며, 지형의 특성상 비점오염물질의 유출에 
민감한 자연환경을 가지고 있다. 
1.3.2 행정구역
 광주시는 1979년에 광주면에서 광주읍으로 승격되어 2001년 3월 21일 
광주시로 승격되었다. 1읍 6면 3동으로 구성되어 있으며, 2003년 기준으
로 18만 6200명이며, 인구밀도는 431/㎢이다. 광주시는 서울 가까이에 
위치하기 때문에 수도권의 이점과 부담이 공존하고 있으며, 수도권 동남
의 핵으로서 도시와 농촌의 복합성을 가지고 있다. 
1.3.3 위치 및 지형
 광주시는 경기도 내의 중앙지대인 팔당상수원에 위치하고 있어, 수질관
리가 특별히 요구되는 지역이다. 동쪽으로는 여주시․이천시에 접하고 있으
며, 서쪽으로는 성남시, 남쪽으로 용인시와 이웃해 있으며, 북쪽으로 한강
을 사이에 두고 서울시와 경기도 남양주시와 접해있다. 주로 한강유역과 
동서를 관통한 경안천 유역에 속해 있으며, 그 외의 지역들은 산간계곡에 
속해 있다. 경기도 광주시의 연장거리는 동서간 27.88km, 남북간 
30.26km로 전면적이 431.84㎢이다.    


- 7 -
[그림 1.2] 경기도 광주시의 위치
1.3.4 기후
 광주시는 대륙 내륙부에 있어 한서의 차가 심하고 연평균강수량은 
1,256.4mm으로 강수량은 비교적 많은 편이다. 연평균기온은 11℃이고, 
1월 평균기온 －4.7℃, 8월 평균기온 25.5℃로 같은 위도의 시흥시보다 
연교차가 심하다. 광주시의 강우는 전체 강우 횟수에 대한 월별 차이는 
뚜렷하지 않으나, 강우 강도가 강한 강우가 8월과 9월에 집중되는 경향을 
나타낸다. 이것은 장마 및 태풍에 의한 영향으로 사료되며, 일반적으로 
동일한 강수량의 강우 시 강우강도가 큰 경우 더 많은 오염물질이 유출된
다.


- 8 -
1.1.5 연구지역의 하천
 본 연구는 경안천으로 집중되는 비점오염원에 초점을 맞추고 있다. 광주
시 북측에는 한강과 북한강 그리고 경안천이 만나는데, 이 합류지점을 제
외하고 광주시를 포함하며 경안천에 영향을 주는 유역만을 연구지역 범위
로 하였다. 광주시에는 시의 중심을 가로지르는 경안천을 비롯하여 크고 
작은 소하천들이 존재한다. 경안천은 길이 26.80㎞, 유역면적 208.37㎢인 
국가하천으로 한강의 지류이다. 경안천은 용인시 동면(東面) 어버리 저수
지에서 발원하여 능원천(陵院川)·곤지천(昆地川)과 합류하여 남한강으로 
흘러든다. 남쪽이 북쪽보다 고도가 더 높으므로, 남에서 북으로 하천이 
흐른다. 
하천 흐름의
   방향
[그림 1.3] 경기도 광주시 하천도


- 9 -
1.1.6 연구지역의 토지이용규제현황 
 광주시는 
전 
지역이 
수질보전 
특별대책지역이며, 
개발제한구역이 
106.49㎢(초월면, 퇴촌면)로 전체 면적의 24.7%를 차지한다. 또한 팔당
호와 연하거나 직상류에 위치하고 있기 때문에 수질보호의 목적뿐만 아니
라 수도권 정비 등 다양한 목적에 대한 제한지역이 지정되어 있다. 광주
시 퇴촌면, 중부면, 남종면, 초월면 일부는 1975년 상수원 보호구역으로 
지정되었고, 1990년 광주시 전역은 환경부고시 90-15호에 의해 팔당호 
상수원 수질보전특별대책지역 1권역으로 지정되었으며, 1999년에는 ‘한
강법’에 의해 광주시의 일부 지역이 수변구역으로 지정되어 수질오염의 
우려가 있는 배출시설의 입지 및 규모를 제한하고 있다. 
[그림 1.4] 광주시 토지이용규제


- 10 -
1.4 논문의 구성
 본 논문은 총 5장으로 구성되어 있으며, 제 1장에서는 연구배경 및 목적
과 대상지역 개요 등을 설명하였다. 제 2장에서는 비점오염원과 부하량과 
관련한 용어설명 및 비점오염원에 관련한 기존의 연구들을 살펴보았다. 3
장에서는 원격탐사기법을 이용하여 비점오염원과 관련한 토지피복을 분류
하고 공간변화 양상을 관찰하였다. 4장에서는 GIS를 이용하여 유역구분
을 한 뒤, 두 시기의 오염부하량을 가시화하고 공간연산을 수행하여 오염
부하량이 크게 변화한 지역을 유역별로 관찰한다. 5장은 본 연구의 결론
으로써, 연구의 내용 및 분석결과를 정리․평가하여 보았다.
[그림 1.5] 연구의 흐름도
분석의 고찰 및 평가
결론
RS 이용
자료수집
 • 1996년 위성영상
 • 2002년 위성영상
토지피복분류
두 시기의 
비점오염원(토지이용)의 
공간분포 및 변화 분석
GIS 이용
DEM 자료를 이용
유역구분
원단위를 이용한
배출오염부하량 산출
두시기의 배출오염부하량 
공간연산
및
배출오염부하량 증감추세 고찰


- 11 -
Ⅱ. 이론적 배경 및 연구동향
2.1 오염원의 개념 및 특징
 
 수질오염원의 원인으로, 오염원에서의 존재형태나 배출특성에 따라 점오
염원 및 비점오염원으로 구분한다.
2.1.1 점오염원의 정의 
 특정오염원, 고정오염원, 고정발생원이라고도 한다. 수질오염을 일으키는 
오염원을 오염물질의 처리 및 관리의 측면에서 구분하는 요소 중 하나이
다. 오염물질이 특정한 지점 또는 비교적 좁은 지역안에서 발생하는 것을 
가리키며, 오염물질이 배출되는 지점을 분명히 알 수 있다. 대표적인 것
에는 생활하수, 산업폐수, 축산폐수 등이 있다. 
2.1.2 비점오염원의 정의
 비특정오염원, 면오염원, 이동오염원 또는 기타수질오염원이라고도 한다. 
점오염원이 하수도같은 특정한 배출경로를 가진 것과는 달리, 비점오염원
은 도시노면배수나 농경지배수와 같이 불특정한 배출경로를 통해 오염물
질이 발생되는 지역을 의미한다. 비점오염물질은 주로 비가 올때 지표면 
유출수와 함께 유출되며, 농지에 살포된 농약, 토양침식물, 축사유출물, 
교통오염물질, 쓰레기 등이 원인이 된다. 
 따라서 비점오염원은 주로 토지의 이용형태와 경작활동 및 경제활동과 
크게 연관이 있으며, 하수처리율이 향상되고 경제활동이 늘어날수록 증가
하고 있다. 특히 강우를 통해 유출된다는 특성을 지니므로 지형특성과 강
우특성과도 관련이 깊다.   
 일반적으로 인구, 가축, 공장에 의한 오염은 점오염원으로, 토지이용행태
에 따른 오염은 비점오염원으로 구분된다. 즉, 같은 공간에서 오염물질이 


- 12 -
배출되더라도 이것이 강우를 통해 유출되면 비점오염물질이라고 본다. 예
를 들면, 토지의 용도가 주거지인 곳에서 강우를 타고 하천으로 유입된 
오염물질측면을 고려하면 주거지는 비점오염원이 되며, 설치된 하수도망
을 통해 배출된 오염물질을 고려하면 주거지는 점오염원 또한 될 수 있
다. 
 두 가지의 차이점은, 비점오염물질은 강우를 통해 토지이용행태에 따라 
각각의 단위 면적당 일정량 배출되기 때문에 면적에 따라 오염량이 달라
지는 것이며, 점오염물질은 축산의 두수(頭數)나 인구수, 산업체수 등에 
따라 좌우되며 일정경로로 배출되기 때문에 그 수에 따라 오염량이 달라
지는 것이다. 예를 들면, 주거지는 비점오염원이면, 인구는 점오염원라 할 
수 있다. 이와 같이, 비점오염원의 여집합이 반드시 점오염원이 아니며, 
점오염원과 비점오염원은 같은 공간에 존재하기도 한다. 가령, 논이나 밭 
같은 토지이용은 인구나 축산같은 점오염원이 존재하지 않으므로, 비점오
염원만 존재한다고 할 수 있다.   
[표 2.1] 점오염원과 비점오염원의 특징 비교
구분
점오염원
비점오염원
배출원
공장, 가정하수, 분뇨처리장, 
가두리양식장, 축산농가 등
논, 밭, 임야, 대지, 도로 대기중의 
오염물질 등
특징
• 인위적
• 배출기능만 수행
• 배출지점이 명확
• 한 지점에 집중적으로 배출
• 자연적 요인에 영향을 적게 받아 
계절적인 변화 작음
• 차집용이, 처리효율높음
• 인위적 및 자연적
• 배출기능과 정화능력의 양면성
• 배출지점이 불명확
• 희석, 확산되면서 넓은 지역으로 
배출
• 자연적인 영향을 받아 계절에 따른 
변화가 심함
• 차집곤란, 강우의 영향을 받아 
처리효율이 일정치 않음


- 13 -
생활계(인구) 오염부하량
+
축산계(가축) 오염부하량
 점오염원
+
 
산업계(공장) 오염부하량
+
토지계(토지이용) 오염부하량
 비점오염원
총 오염부하량 
[그림 2.1] 오염총량제의 점∙비점오염원 구분
2.1.3 우리나라의 비점오염원 현황 및 관리실태 고찰
 
 비점오염원은 지형, 지질, 강수 등 주변요소의 영향을 종합적으로 받기 
때문에 점오염원처럼 제어하기가 쉽지가 않으며, 수계에 미치는 영향조차
도 정확히 산출할 수 없으나, 4대강 수계에 대한 비점오염의 오염부하는 
BOD를 기준으로 전체의 22~37%에 이르는 것으로 추정되며, 하천 및 호
소 부영양화의 주 원인물질인 총질소(T-N), 총인(T-P)을 기준으로 할 경
우 그 비율은 훨씬 높아질 것으로 알려져 있다. 
 한강수계의 2002년 수질분석 결과를 보면, 상류(의암, 충주)와 하류(노
량진, 가양)는 예년수준과 같거나 점신적인 개선 추세를 보이고 있으나, 
팔당호는 약간 악화되는 경향을 보이는 것도 이들 팔당호 오염부하의 
44.5%를 차지하는 비점오염원의 관리가 미흡하기 때문인 것으로 판단되
고 있다8). 따라서 비점오염물질을 저감시기키기 위한 대책이 필요한 상황
이다. 
 하수, 오∙폐수 등 점오염원은 산업의 발달 등으로 발생량은 지속적으로 
8) 수도권 주민의 주 상수원인 한강수계의 팔당댐 상류지역에 대한 ‘비점오염원 연구용역(2000년 6
월실시)’에 따르면, 총 배출부하량(BOD기준)은 비점오염원이 44.5%에 이르는 것으로 추정되어 
비점오염원이 수질오염에 상당한 영향을 미치는 것으로 나타났다.


- 14 -
늘어나지만 배출허용기준 강화, 환경기초시설 설치∙운영 등으로 하천 오
염에 영향을 미치는 부하량은 점차 감소하고 있다. 
 그러나 비점오염원은 경제활동수준이 증가하고 토지이용이 고도화 될수
록 수질에 미치는 영향이 커지게 되며, 점오염원의 부하가 줄어들수록 비
점오염원에 의한 부하비율은 증가하게 된다. 따라서 비점오염원에 대한 
체계적인 관리 없이는 하천이나 호소수질을 개선하는 데는 그 한계가 있
다9). 
 
 규제기준이 설정되어 있는 점오염원들에 대한 규제가 계속 강화되고 환
경기초시설들이 확충됨에 따라 비점오염원이 수질에 미치는 영향력은 비
중이 점차 증가하고 있지만, 우리나라의 비점오염원 관리는 아직 초보적
이고 단편적인 수준에 불과하며 이에 대한 효과적인 분석 및 대책이 미흡
한 실정이다. 
[표 2.2] 수계별 비점오염원 분포비율
 ※ 자료 : 환경기술정보. www.konetic.or.kr 
9) 조병옥, “비점오염원에 대한 관리방안”, 「환경기술정보지」.
수계별
생활
산업
축산
토지
(비점오염원)
한강
41
11
20
28
낙동강
54
17
4
28
금강
44
6
28
22
영산강
38
4
20
37


- 15 -
2.2 오염부하량의 개념
 
 단위시간당 오염원으로부터 나오는 오염물질의 양을 뜻하며 단위는 ‘kg/
일’이다. 즉, 우리가 일반적으로 말하는 BOD나 COD는 농도를 의미하며 
오염부하량이라 함은 단위면적당 하루 오염물질 배출량을 말하는 것으로, 
아래 수식에서 ‘농도’에 해당된다. 따라서 ‘BOD오염부하량’과 ‘BOD농도’
는 다른 개념이라고 볼 수 있다. 오염부하량은 발생 부하량, 배출 부하량, 
유달 부하량 등 세가지로 구분되는데, 이 개념들은 점오염원이나 비점오
염원을 구분짓지 않고 사용되는 개념이다.  
오염부하량 (㎏/일) = 농도 (㎎/ℓ) × 총량 (㎥/day) × 103  10)
  첫째, 발생 부하량이라 함은 처리되기 전 오염원으로부터 발생되는 부
하량을 말하며 둘째, 배출 부하량이라 함은 처리 후 개별 오염원으로 배
출되는 부하량을 말한다. 
 오염원으로부터 발생된 오염물질들은 대개 하수 및 오수 처리시설을 거
쳐 하천으로 방류되기 때문에 발생된 모든 오염물질이 모두 하천으로 유
입된다고 말할 수는 없다. 따라서 발생 부하량과 배출 부하량이 다른 것
이다. 특별한 경우를 제외하고는 거의 발생 부하량이 배출 부하량보다 높
으며, 발생부하량이 높다고 해서 배출 부하량도 높다고 볼수는 없다.
 예를 들어 A지역의 발생부하량이 100이라 가정하고, B지역에서의 발생
부하량이 50이라 하더라도 A지역에서의 오수∙하수처리율이 높으면 B지역
보다 배출부하량이 낮을 수도 있다는 것이다. 따라서 수질오염관리 차원
에서 볼 때, 발생 부하량보다는 배출 부하량이 더 중요하게 여겨진다. 그
러나 이같은 경우은 주로 점오염원에 해당하며 비점오염원의 경우에는 점
오염원처럼 처리효율이 높지 않으므로, 발생 부하량과 배출 부하량이 
90% 이상 동일하게 나오기 때문에 경우에 따라서는 발생부하량과 배출
부하량을 동일하게 보기도 한다. 즉, 대부분의 비점오염원은 점오염원과
10) 103은 단위환산을 위한 곱수


- 16 -
는 달리 발생 부하량이 높으면 배출 부하량도 비례하여 높게 나오는 특징
이 있다. 
 원단위법을 사용하여 발생오염부하량을 산정하는 경우, 산정하는 공식은 
다음과 같으며 비점오염원의 발생오염부하량은 토지이용면적에 발생원단
위를 모두 합한것과 같다. 
 셋째로, 유달부하량이라 함은 배출된 오염물질이 자연적인 정화작용을 
거쳐 수계의 일정지점까지 도달하는 부하량을 말하며, 이는 유역별로 다
르다. 예를 들어, 배출된 오염부하량이 100이었고 그 수계의 실측 오염부
하량값이 70이었다면 유달부하량은 70이고 유달률은 0.7이 되는것이다.
유달부하량 = 유달율 × 배출오염부하량  
인구발생부하량 = ∑ (인구수 ×  발생원단위)  
축산발생부하량 = ∑ (축종별사육두수 ×  발생원단위)
산업발생부하량 = ∑ (폐수발생량 ×  발생원단위)
토지발생부하량 = ∑ (토지이용면적 ×  발생원단위)


- 17 -
2.3 오염물질의 종류와 개념
 
 수질조사시 고려되는 오염물질 항목은 수온, Ph, Do, 전기전도도, 총부
유물질(TSS), 
5일생물화학적산소요구량(BOD5), 
화학적산소요구량
(CODMn), 총유기탄소(TOC), 용존유기탄소(DOC), 총질소(T-N), 용존총질
소(DTN), 암모니아성질소(NH4-N), 아질산성질소(NO4-P),투명도, 클로로
필 a(Chl.a) 등이다11). 이중 총량관리제에서 주로 고려하는 대상물질은 
보통 BOD, 총질소(T-N), 총인(T-P)이다12). 이에 따라 본 연구에서는 대
상 오염물질을 「경기도 광주시 오염총량관리계획」과 동일하게 BOD, 
T-N, T-P만을 고려하였다. 
 
2.3.1 화학적산소요구량(Chemical Oxygen Demand, COD)의 개념
 산화제를 이용하여 물중의 피산화물을 산화하는데 필요한 산소의 양을 
말한다. 폐수 중의 피산화성 물질로 유기물에 의해 소비되는 산소량을 ㎎
/ℓ, ppm 등으로 나타낸 것이다. 수질 오탁의 지표가 되는 것으로 이 값이 
작은 만큼 물은 깨끗하다는 것을 의미한다. BOD측정은 5일동안 상온에
서 방치한 후에 측정하지만 COD는 바로 측정 가능하므로 BOD와 비교해
서 측정이 단시간에 끝나며, BOD와는 달리 공장폐수와 같이 미생물에 의
해 분해되기 어려운 물질도 파악할 수 있다. 
2.3.2 생화학적산소요구량(Biochemical Oxygen Demand, BOD)의 개념
 생물학적 산소요구량이라고도 한다. 하천∙호소∙해역 등의 자연수역에 도
시폐수∙공장폐수가 방류되면 그 중에 산화되기 쉬운 유기물질이 있어서 
11) 국립환경연구원, 2004. 5,「수계오염총량관리기술지침」.  
12) 선진국의 경우, 수질기준을 나타내는 지표들이 다양하게 사용되며 각기 자국사정을 고려한 독
자적 수질기준을 가지고 있다. 미국의 경우는 항목별로 규제하는 강도가 달라서 건강에 악영향
을 주는 성분에 대해서는 절대로 초과할 수 없는 한계 농도치를 설정하여 엄격하게 규제하는 반
면, 감각적으로 지장을 주거나 부식성과 관계되는 성분에 대해서는 바람직한 농도만을 제시하고 
있다. 또한 한국의 수질기준에는 없는 바륨∙셀렌∙은∙방사능 등에 관해서도 규제하고 있다. 우리나
라의 총량관리에서 BOD, COD, TOC, TN, TP만을 고려하는 것과는 달리 미국의 TMDL에서는 
수질환경기준이 설정된 모든 항목을 대상물질로 삼고 있다.   


- 18 -
자연수질이 오염되는데, 이러한 유기물질을 수중의 호기성세균(好氣性細
菌)이 산화하는데 소요되는 용존산소의 양을 ㎎/ℓ 또는 ppm으로 나타낸 
것이 생화학적 산소요구량이다. 생화학적 산소요구량은 일반적으로 BOD
라 호칭되며, 생물분해가 가능한 유기물질의 강도를 뜻한다. 
 수중의 유기물질 중에는 경성세제(硬性洗劑), 일부의 농약, 리그닌
(Lignin)13) 등과 같이 생물분해가 불가능하거나 또는 생물분해가 곤란한 
유기물질 등이 있는데 그러한 것들은 BOD값이 포함되지 않는다. 인간이 
합성한 고분자유기물질의 배출량이 증가하면서 BOD반응에 잡히지 않는 
유기물질의 농도가 증가되어 수질오염에 큰 영향을 미치고 있다. 따라서 
BOD가 높지 않더라도 COD가 높을수 있으며, 이는 생물분해가 불가능한 
유기물질이 많이 함유되어 있음을 의미한다. 
 BOD의 반응은 온도증가에 따라서 약간 증가한다. 도시폐수의 경우 
BOD반응은 20℃에서 약 20일이 걸리는데 이와 같이 끝까지 반응시켜서 
얻은 것을 최종 BOD농도라고 한다. 이와같이 BOD의 완전한 반응소요기
간이 너무 길기 때문에 실무현장에서는 5일간만 반응시켜서 얻은 농도값
을 사용한다. 이것을 BOD5 또는 5일 BOD라고 하며 일반적으로 BOD라
고 한다. 끝까지 완전반응시켜서 얻은 BOD농도값은 반드시 최종 BOD, 
또는 BODL이라고 표시한다. BOD와 COD는 대체적으로 비례하며, 수치가 
높을수록 오염된 물이라 할 수 있다. 
2.3.3 총질소(Total Nitrogen, T-N)의 개념
 
 수중에 포함되어 있는 질소의 량을 의미하며, 병원성 미생물의 오염지표
로 삼고 있다. 질소성분은 수중에서 주로 암모니아(-N), 아질산(-N), 질
산(-N) 형태로 존재한다. 물에 이러한 질소성분이 확인되면 1차 회부로
부터 부패된 유기물의 혼입을 의심할 수 있다. -N는 미생물의 영양원으
13) 셀룰로오스 및 헤미셀룰로오스와 함께 목재의 실질(實質)을 이루고 있는 성분으로 화학구조가 
정확히 밝혀져 있지 않다. 침엽수에 25∼30 %, 활엽수에 20∼25 % 정도 함유되어 있으며, 하
등식물과 수중식물에서는 발견되지 않으므로 육상 고등식물의 진화발생과 깊은 관계가 있는 것
으로 보고 있다. 리그닌은 펄프공업의 부산물로 배출되어 심각한 공해문제가 되고 있다.


- 19 -
로 작용하여 미생물 번식에 따른 냄새와 맛, 착색, 정수시설에서의 여과
기의 폐쇄를 일으키는 원인이 된다.
2.3.4 총인(Total Phosphorus, T-P)의 개념
 하천, 호소 등의 부영양화를 나타내는 지표의 하나로 물속에 포함된 인
의 총량을 말한다. 전(全)인이라고도 하며 인구 집중도가 높은 지역의 하
천, 호소에 많다. 인은 질소와 함께 수질계를 부영양화하는 영양염류로 
적조의 원인이기도 하며 합성세제에는 조성제로 쓰인 인화합물이 많이 들
어 있다. 따라서 합성세제를 많이 사용하면 총인이 증가하며, 그러한 이
유로 인구집중도가 높은 지역에 많이 포함되게 된다.  


- 20 -
2.4 비점오염원에 해당하는 토지특성 및 배출원단위
 일반적으로 비점오염원은 배출지역에 따라 도시지역, 농촌지역, 자연지
역 그리고 수계지역으로 구분할 수 있다. 도시지역은 주거, 상업, 공업지
역으로 다시 세분화되며, 농촌지역은 논, 밭, 과수원 등으로, 자연지역은 
산림, 초원지역 등으로 세분된다. 이와같은 비점오염원의 구분은 각 토지
이용 특성별로 배출되는 오염물질의 양에 차이가 있기 때문이며, 따라서 
비점오염부하량을 산정할 때에는 토지이용별로 산정하고 있다. 
 일반적으로 오염총량관리제도에서 고려하는 비점오염원에 해당하는 토지
이용항목은 논, 밭, 임야, 대지, 기타 등 총 5개이며, 목장이나 골프장을 
따로 분류하기도 한다. 이때 밭은 지목별 면적 중 전과 과수원을 포함하
며, 대지는 대지, 공장용지, 학교용지, 도로, 철도용지, 체육용지(골프장 
제외), 유원지, 종교용지, 사적지 등을 포함한다. 기타에는 광천지, 염전, 
제방, 구거, 유지, 수도용지, 공원, 묘지, 잡종지 등이 포함된다.  
 비점오염물질의 유출기작은 지역적인 특성에 따라 크게 다르기 때문에 
이를 정량적으로 예측하는 것은 매우 어렵다. 따라서 토지이용에 따른 오
염물질 부하량을 예측하고자 할 때 원단위를 적용하는 방법을 가장 많이 
사용한다14). 
 원단위법은 토지이용별 면적에 단위배출량을 적용하여 연간 또는 일간 
부하량을 산정하는 방법으로서, 적용이 간편하나 토지이용도, 지형특성, 
강우현상을 적절히 고려하기가 어려운 단점을 가지고 있다. 따라서 이 원
단위는 지역마다, 또 조사자마다 차이점을 보이고 있으며, 어떤 것이 가
장 정확하다고 단정짓기는 힘들다. 하지만 비점오염원이 강우특성에 가장 
크게 좌우되는 점을 감안하여 면밀한 강우특성 분석 및 토양분석, 그리고 
많은 조사자료와 많은 지역을 대상으로 조사횟수를 늘린다면 좀더 정확한 
원단위를 얻을 수 있을 것이다15). 
14) 박석순, 나은혜, 최지용, 1999, “제 3장 유역관리”, 「호수의 수질관리」, 대한환경공학회 편저, 
도서출판 풍남.
15) 이인선, 신상철, 정동일,1992,「비점오염원 배출원단위 산정방법에 관한 연구」,국립환경연구원  


- 21 -
 본 연구에서는 ‘한강수계상수원수질개선및주민지원등에관한법률’에 따라 
환경부에서 산정한 원단위를 사용하였는데, 이는 본 연구의 연구지역인 
경기도 광주시를 지나는 경안천은 한강수계에 속하기 때문이다. 물론, 해
당 지역에서 많은 조사와 분석을 통해 원단위를 산정하여 사용하는 것이 
가장 정확한 방법이지만, 이 과정 자체가 매우 복잡하고 어려운 일이므로 
원단위를 산정하는 것 자체가 연구목적이 아닌 이상 기존의 원단위를 사
용하는 것이 일반적이다. 다음의 [표 2.3]은 기존의 문헌조사를 통해 배
출원단위에 대한 연구내용 및 결과를 비교한 것이다. 
[표 2.3] 토지이용에 따른 비점오염원 배출원단위       (단위 : ㎏/㎢/day)
※ 자료 : 한강수변구역관리 기본계획 및 설계, 2001.7, 환경부 한강유역환경관리청
구분
전
답
임야
대지
기타
BOD
T-N
T-P
BOD
T-N
T-P
BOD
T-N
T-P
BOD
T-N
T-P
BOD
T-N
T-P
임봉수
7.09
5.11
0.95 
 
 
 
 
 
 
 
 
서윤수 등
1.80
3.30
1.09
 
 
 
 
 
 
 
 
 
김동균 등
7.10
0.17
5.12
0.01
 
 
 
 
 
 
 
 
 
구본경
6.45
2.53
1.46
1.34
0.68 0.16 
 
29.92 6.04 
 
5.81 1.30 
 
농업진흥공사
9.10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
안동
2.33
0.17
2.33
0.17
 
0.56 0.01 87.60 43.29 8.49 0.96 0.56 0.01 
홍성구
1.42
 
 
 
 
 
 
 
 
 
서윤수 등
5.12
0.17
7.10
6.20
0.17
0.96 
 
0.01 87.60 
 
0.55 0.96 
 
0.03 
경제기획원
7.12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
이창기 등
6.92
 
 
 
 
 
 
 
 
 
신동석 등
10.68
 
 
 
 
 
 
 
 
 
최의소 등
2.30
0.53
 
 
 
 
 
 
 
 
 
신상철 등
6.50
0.76
1.50
0.65
0.70 
 
0.02 
 
 
 
 
 
 
신상철 등
6.30
6.50
0.16
8.60
6.20
0.10
3.80 4.40 0.03 
 
 
 
 
 
 
유재근
7.30 13.70 4.50
 
 
 
 
 
 
 
 
 
농림수산부
5.18
8.95
0.39
5.12
8.20
1.40
1.00 4.64 0.02 87.60 10.05 0.55 0.96 4.64 0.03 
환경부
1.27
0.15
7.59
2.98
0.96 
 
0.09 
 
 
 
 
 
 
평균
4.91
6.29
0.40
5.43
6.44
1.27
1.29 2.44 0.03 73.18 19.79 3.20 2.17 2.16 0.02 
표준편차
2.27
3.24
0.34
2.56
4.07
1.55
1.11 2.41 0.03 28.84 20.45 4.59 2.42 2.18 0.01 
최대
7.10 10.68 1.09
8.60 13.70 4.50
3.80 4.64 0.09 87.60 43.29 8.49 5.81 4.64 0.03 
최소
1.27
2.33
0.15
1.46 1.34
0.01
0.68 0.16 0.01 29.92 6.04 0.55 0.96 0.56 0.01 


- 22 -
2.5 기존연구의 고찰 및 한계점
 
2.5.1 기존연구의 고찰
 최근 비점오염원에 대한 관심이 부쩍 높아짐에 따라 비점오염과 관련한 
많은 연구들이 있었다. 특히 GIS가 각 분야에서 활용되는 사례가 많아지
면서부터는 비점오염을 GIS로 분석한 연구들도 많이 나오고 있으며, 비점
오염이 토지이용과 관련되므로 토지이용의 분석을 위해 RS영상도 많이 
이용되고 있는 추세이다.  
 
 권봉겸(1998)16)은 GIS와 Landsat TM영상을 이용하여 금호강 상류의 
수질오염인자에 대한 소유역별 공간분포를 파악하고 실제 수질측정자료와 
비교 분석하였다. 이를 위하여 비점 오염원과 관련이 있는 유역의 인자들
을 ARC/INFO를 이용하여 데이터 베이스를 구축하고, 1985년과 1997년
의 위성영상을 이용하여 감독분류의 최적분류법으로 토지피복분류도를 작
성하였다. 아울러 두 시기의 토지이용변화 탐지 및 분석을 수행하여 소유
역 분지별 변화면적을 추출하였다. 추출된 비점오염원의 변화량을 단계구
분도로 작성하여 가중치를 부여하고 중첩분석을 실시하였다. 
 정동일(1998)17)은 유역으로부터 배출되는 오염물질의 하천 및 상수원 
유입을 제어하기 위한 공학적 기법 개발의 한 단계로써 하천 유역에 있어
서 오염물질의 수학적 거동을 분석할 수 있는 시스템의 구축을 목적으로 
수행하였다. 연구의 주된 내용은 오염물질 배출부하량의 산정 및 공간적 
유출과정을 해석하는 방법과 목표수질 달성을 위한 유역별 오염물질 삭감
방안을 선형기여율 해석에 의해 제시하는 것이다. 이 연구는 비점오염원
만을 다룬 것이 아니라, 점오염원을 함께 다룸으로써 오염총량의 취지에 
충실히 따라 삭감방안까지 제시하였으며, GIS를 이용하여 오염물질의 공
간적 유출과정을 시각화하였다.  
16) 권봉겸, 1998,「GIS와 위성영상을 이용한 수질오염인자의 공간변화분석」, 경일대학교 산업대
학원 석사학위논문.
17) 정동일, 1998, 「지리정보체계를 이용한 오염물질 유출해석 및 삭감량 배분에 관한 연구」, 고
려대학교 대학원 박사학위논문. 


- 23 -
 김철∙김석규(2002)18)는 주암호 유역내에서 발생하는 점오염원 및 비점
오염원에 대해 데이터베이스를 구축하고 환경부에서 제시한 원단위를 이
용하여 점오염원 부하량을 계산하였으며, SCS방법으로 유출량을 산정한 
후 유출량과 토양과 토지이용에 따라 그 값이 달라지는 기대평균농도
(EMC)를 이용하여 비점오염원 부하량을 산정하였다.  
 하성룡∙배명순(2000)은 GIS와 원격탐사를 이용하여 농경유역에서의 비
점오염원 유출부하의 공간분석모형을 개발하였다. 감독분류기법을 이용하
여 위성영상으로부터 대상지역의 토지피복정보를 추출하고 감독분류를 위
한 참조도(reference data)로서 KOMPSAT-1영상을 이용하였다. 유역에
서의 오염원간의 위상관계는 토지피복지도를 이용하여 분석하였고 ,각 오
염원으로부터 생성되는 오염부하는 오염원별 배출 원단위를 적용하고 
DEM에 의한 오염물질의 공간적인 유출경로를 분석하여 각 유역으로 유
출되는 오염부하를 산정하는 모델을 개발하였다. 
  
 조양석(2004)19)은 오염총량관리계획의 수립에 사용되고있는 하천 수질
모델인 QUAL2E모델을 계획 수립에 용이하도록 수정하고 대상유역에 대
한 수치표고모델을 이용하여 유역현황을 분석하며, 위성영상자료를 이용
하여 토지의 피복상태를 분류한 토지피복분류 자료 및 GIS를 이용한 오
염총량할당방법을 연구∙개발하였다. 
 최종욱(1998)은 GIS와 수질모델을 이용하여 안양천의 수질오염을 해석
하고자 하였으며, 도형정보를 수치지도화하고 오염원과 오염원 원단위를 
속성정보로 Datebase화하여 소유역별 오염부하량을 산정하였다. 
Sunders와 Maidement(1996)는 텍사스 San Antonio-Nueces 하구지역
에 대해 DEM을 이용하여 각 셀의 오염부하량과 유출량을 산정하고 연간 
18) 김철, 김석규, 2002. 5, “GIS를 이용한 주암호 유역의 오염부하량 산정 및 수질모의”, 「한국
지리정보학회지」5권 3호, 87~98p
19) 조양석, 2004, 「수정하천모델 및 지리정보시스템을 이용한 오염총량 할당방법의 연구」, 서울
시립대학교 대학원 박사학위논문.


- 24 -
평균 오염부하량을 계산하여 비점오염원으로 예상되는 오염농도의 평균값
을 계산하였고, Olivera(1996)는 Avenue Script를 이용하여 유역구분 및 
유출량 산정 등의 기능을 수행하였다. Quenzer(1998) Corpus Christi 
Bay를 대상으로 100m셀의 DEM으로 유출량을 산정하였다. 누적유출량
에 EMC을 적용하여 비점오염원 부하량을 계산하였고 점오염원 부하량과 
대기오염에 대해서 고려하였다. 
2.5.2 기존연구의 한계점
 오염총량관리제에서 오염부하량을 산정하는 최종 목적은 오염부하 삭감
량을 산정하고 목표수질을 달성하는 것이다. 이 목표수질을 달성하기 위
해서는 제시된 삭감량이 현실적이어야 하며, 또한 이 삭감량을 달성하기 
위해서는 오염저감시설 및 토지이용 규제등의 정책이 함께 뒤따라야만 한
다. 하지만, 기존의 연구들은 단지 한 시점의 오염부하량을 시각적으로 
제공하는 것에 그쳤기 때문에, 정책결정에 대한 자료로는 부족하다고 여
겨진다.
 한 시기의 오염부하량만을 산정하는 것의 의미는 한정적이라 할 수 있
다. 예를 들어, 비점오염저감시설을 통해 비점오염물질을 조절하는 경우
에는 현재 오염부하량이 높은 곳에 설치할 수 있지만, 토지이용 및 개발
규제를 통하여 비점오염물질을 조절해야하는 경우에는 고정된 현상뿐만 
아니라 변화하는 양상을 함께 살펴보는 것도 중요하기 때문이다. 
 따라서 본 연구에서는 오염부하량을 시각화 하는것에 그치는 것이 아니
라, 두 시기의 비점오염원피복지도를 생성하여 비점오염원에 해당하는 토
지이용이 공간상에서 어떻게 변화하는지를 밝히고, 두 시기의 오염부하량
지도를 비교 및 공간연산함으로써 오염부하량이 증가하거나 감소한 지역
을 밝혀내었다. 즉 집중관리대상이 되는 지역을 추출함으로써, 좀더 실질
적이고 구체적인 정책결정을 위한 자료로 제공하고자 하였다. 


- 25 -
Ⅲ. 영상 및 DEM자료의 처리와 비점오염원 공간분포분석
3.1 영상자료의 처리 및 토지피복분류
 비점오염원을 토지피복분류하기 위하여 사용된 영상은 1996년, 2002년 
Landsat영상과 IRS영상으로써, Landsat영상은 분광해상도가 뛰어나며, 
IRS는 공간해상도20)가 좋다. 따라서 분류 정확도 향상을 위해 분광해상
도와 공간해상도를 모주 만족하는 영상이 필요하므로, 이 두 영상의 장점
을 살려 이용하기 위하여 영상융합을 수행하였고, 이를 토지피복분류 하
였다. 
3.1.1 영상 전처리 과정(Preprocessing)
 전처리 과정은 뒤틀어지거나 왜곡된 영상을 보정하고 지리좌표참조체계
를 부여하여 영상의 정확도를 향상시키는 기법으로, 크게 방사보정
(radiomatric correction)과 기하보정(geometric correction)으로 나뉜다. 
방사보정은 영상의 반사, 대기의 효과, viewing geometry, 센서의 반응
특성에 따라 지표면에서 취득되는 반사도의 값이 왜곡된 것을 보정하는 
작업으로, 이러한 왜곡은 대부분 보정된 상태로 판매되게 된다. 기하보정
은 탑재한 위성의 고도, 자세, 속도, 그리고 파노라마적 왜곡, 지구의 곡
면, 대기의 효과, relief displacement 등으로 인해 생기는 왜곡이다. 기
하보정은 먼저 지상기준점(Ground Control Point, GCP)을 선정하고 좌
표변환식을 이용해 보정된 좌표를 계산한 후, 화소의 재배열(resampling)
을 통해 완성된다. 
  
20) 해상도(resolution)은 크게 4가지로 나뉘는데, 첫째, 공간해상도(Spatial resolution)는 1화소가 
대표하는 지상면적으로 위성고도, 스캐닝속도(노출시간), 밴드의 위치 및 폭 등의 영향을 받는다, 
둘째, 방사해상도(radiometric resolution)는 반사율의 미세한 차이를 구별할 수 있는 능력으로, 
A/D변환시 몇 bit로 정량화 하느냐에 따라 결정된다. 셋째, 분광해상도(spectral sesoltion)은 밴
드의 폭을 말하는 것으로 밴드의 폭이 좁을수록 그리고 밴드의 수가 많을수록 분광해상도가 좋
다고 할 수 있다. 넷째, 시간해상도(temporal resolution)은 동일지역을 얼마나 자주 관측할 수 
있는가의 정도를 말하는 것으로 변화 추출에 관한 연구시 중요한 고려 요소가 된다.  


- 26 -
① 지상기준점의 선정
 
 Landsat 영상은 25장으로 한반도 전체를 덮을 수 있다. 이중 Path 116, 
Row 34에 해당하는 영상이 서울 및 경기도 광주시를 포함하고 있다. 이 
영상을 광주시를 충분히 포함하도록 잘라낸 다음 지상기준점을 선정하였
다. 지상기준점을 선정할 때에는 교각이나 건물처럼 영상에서 뚜렷이 표
현되면서 명확한 지점을 선정해야하며, 되도록 충분하게 그리고 넓게 분
포하게 선정하는 것이 좋다. 그러나 경기도 광주시의 경우, 산림을 포함
하고 있는 지역이 많아 지상기준점을 넓고 고르게 분포시기 어려운 부분
이 많았다. 총 30개의 지상기준점을 선정하고 이중 영상의 기하보정을 평
가하는 RMS Error(Root Mean Square Error)값이 높은 7개의 지상기준
점을 제거하고 23개만을 사용하였으며, 전체 RMS Error값은 1 Pixel 이
내로 하였다. 
[그림 3.1] 지상기준점(GCP)선정


- 27 -
② 화소의 재배열 
 왜곡된 영상위에 왜곡되지 않은 좌표들을 빈 행렬의 형태로 중첩한 후 
각 행렬의 값을 채워 넣는 것을 화소의 재배열이라 하는데, 화소의 재배
열에는 세가지 방법이 있다. 첫째, 최근린 내삽법(Nearest Neighbor)은 
좌표변환된 위치에서 가장 가까운 영상의 값을 부여하는 방법으로 자연지
리에 많이 이용되며 자료가 소멸되지 않는다는 장점이 있다. 둘째, 공일
차 내삽법(Bilinear Interpolation)은 좌표변환된 위치 주위의 4점을 이용
하여 영상의 값을 계산하는 방법으로, 영상이 좀더 좋아지고 정확하여 가
장 많이 이용한다. 셋째, 3차 중첩 내삽법(Cubic Convolution)은 좌표변
환된 위치 주위의 16점을 이용하여 영상의 값을 계산하는 방법으로 계산
결과는 좋으나 시간이 오래 걸리고 GCP를 많이 필요로 한다는 단점이 
있다. 본 연구에서는 속도가 빠르고 원자료의 화소값이 잘 보존되는 최근
린 내삽법을 사용하였다. 
[그림 3.2] 기하보정된 영상


- 28 -
3.1.2 영상의 융합
 원격탐사 분야에서는 주로 Landsat TM영상이 다양하게 쓰이는데, 이는 
이 영상자료가 7개의 관측밴드를 가지고 있기 때문에 다양한 분석 및 컬
러 영상으로의 표현에 용이하기 때문이다. 그러나 Landsat TM영상은 
cell size가 30m으로 공간해상도가 떨어지고, IRS영상은 공간해상도가 
5m로 우수하지만 흑백영상이라는 단점이 있다. 따라서 이러한 두 영상의 
단점을 제거하고 장점만을 얻어내기 위하여 영상융합기법(Image fusion)
을 사용하는데, 이는 Landsat영상의 높은 분광해상도와 IRS의 영상의 높
은 공간해상도를 융합하여 새로운 영상을 만들어 내는 것이다. 
융합전 TM영상
융합전 IRS영상
융합후 영상
[그림 3.3] 영상융합


- 29 -
 연구를 수행하기 위해서는 대지, 논, 밭, 임야, 골프장, 기타, 수역 등 6
개의 토지피복을 분류해야 하는데, 대지나 임야 등은 Landsat TM영상만
으로도 분류가 가능하지만, 논과 밭은 30m해상도의 영상만으로는 판독이 
어려우므로 융합한 영상을 사용하였다. 
3.1.3 영상분류(Image classification)
 영상에서 각 토지피복 정도에 따라 분광 반응패턴이 다르게 나타난다. 
이를 이용하여 각 토지피복 계급을 파악하고 구분할 수 있는데, 이를 영
상분류라 한다. 많은 종류의 지도, 토지피복도, 토양도 등이 원격탐사 영
상을 분류함으로써 작성될 수 있다. 영상분류에는 감독분류(supervised 
classification)와 무감독 분류(unsupervised classification)가 있는데, 감
독분류는 사용자가 직접 훈련지역(traning field)을 선정하면 영상의 나머
지 화소들이 훈련지역에 해당하는 각 분류유형으로 분류되는 것이다. 무
감독 분류는 컴퓨터가 화소들을 분광 집단으로 분류하고 사용자가 분류된 
각 계급에 이름을 부여하는 것으로 본 연구에서는 감독분류방법을 사용하
였다. 
 감독분류하는 방법으로는 최단거리법(minimum distance classifier)21), 
평행육면체법(parallelepiped 
classifier)22), 
최대우도법(maximum 
likelihood classifier)의 등이 있다. 이중, 연구에서 사용한 최대우도법은 
traning data가 정규분포를 따른다고 가정하여 각 class의 평균과 공분산
행렬을 계산한 후, 확률밀도함수를 이용하여 각 화소를 확률이 가장 높은 
class로 분류하는 방법으로 각 class의 분산뿐만 아니라 상관관계에도 민
감하며 처리속도가 다소 느리지만 가장 정확한 방법이다. 
3.1.4 비점오염원 토지피복도 생성
21) 각 class의 평균값을 기준으로 각 화소 값과의 차(거리)를 계산한 후, 이중 가장 짧은 거리의 
class로 분류하는 방법으로, 각 class의 분산에 민감하지 못하므로 잘못 분류할 확률이 크다.
22) 각 class의 평균과 표준편차를 기초로 상한 및 하한 영역값을 설정한 후, 각 화소가 속하는 영
역의 class로 분류하는 방법으로, 각 class의 영역이 겹치는 경우에 문제가 발생한다. 


- 30 -
 토지피복지도(Land Cover Map)는 위성사진을 주된 자료로 사용하여 지
표면의 자연상태를 분석·표시한 지도로서 환경관리를 위한 전형적인 주제
도로 널리 활용되고 있다. 원격탐사 기술인 토지피복분류(Land Cover 
Classfication)는 인공위성자료와 같은 다중분광 영상자료를 이용하여 지
표면의 물리적 상태(숲, 초지, 콘크리트 포장)를 분류하는 것으로 유럽등 
선진국에서는 이미 80년대부터 국토의 환경관리를 위한 주제도 제작에 
널리 활용하는 전형적인 원격탐사 기술이다.  
 토지피복지도는 국토공간의 피복상태를 표현하므로 피복변화의 시계열 
분석이 가능하며, 국토의 공간구조의 실태를 파악하고 변환추이를 용이하
고 신속하게 할 수 있으며, 환경분야에서는 지역·유역·권역별 오염부하량
과 환경용량 산출등에 활용된다23). 
 환경부에서는 분류체계는 환경의 특성을 반영하고 국토이용, 공간계획 
등의 여타 분야에서 요구하는 항목들을 반영하여 대분류, 중분류, 세분류
의 3단계 피복분류체계로 설정하였고, 1차 사업을 통해 Landsat TM영상
을 이용하여 남한지역 전체를 80와 90년의 대분류(7개 항목) 토지피복지
도가 완성하였고, 2차사업에서는 Landsat TM과 IRS-1C위성영상을 이용
하여 중분류 23개 항목에 대한 분류작업을 수행하여 현재 일부 지역을 
제외하고 남한 전 국토의 토지피복분류 중분류작업이 완료단계에 접어들
었다. 또한 항공사진 및 IKONOS영상을 사용하여 48개 분류항목에 대해
서 세분류 토지피복지도를 시범 구축하였다24).    
 일반적으로 비점오염원에 관한 부하량을 산정할 때 비점오염원으로 구분
되는 토지이용분류항목은 논, 밭, 임야, 대지, 기타 등 5개 항목이며, 추
가적으로 목장이나 골프장을 포함시키기도 한다. 이때 밭은 지목25)별 면
적 중 전과 과수원을 포함하며, 대지는 대지, 공장용지, 학교용지, 도로, 
23) 환경부, 2002.12,「인공위성영상자료를 이용한 토지피복지도 구축」. 
24) 환경부, 2002, 「인공위성 영상자료를 이용한 토지피복지도 구축」. 
25) 우리나라는 지적법상 땅을 28개의 지목으로 나누고 있으며, 그에 대한 항목은 전, 답, 과수원, 
목장용지, 임야, 광천지, 염전, 대, 공장용지, 학교용지, 주차장, 주유소용지, 창고용지, 도로, 철
도용지, 하천, 제방, 구거, 유지, 수도용지, 공원, 체육용지, 유원지, 종교용지, 사적지, 묘지 ,잡종
지, 양어장 등 이다.


- 31 -
철도용지, 체육용지(골프장 제외26)), 유원지, 종교용지, 사적지 등을 포함
한다. 기타에는 광천지, 염전, 제방, 구거, 유지, 수도용지, 공원, 묘지, 잡
종지 등이 포함된다. 본 연구에서는 상기 5개 항목 이외에 골프장을 추가
하여 분류하였고, 수역에 대해서는 분류는 하되 분석시에는 연구대상에서 
제외하여 no data로 처리하였다.  
 토지피복을 분류할때에는 위성의 해상도 차이로 인하여 영상융합시 화소
가 번짐현상이 발생하여 위성영상만으로는 경계설정과 속성판단에 많은 
문제점이 발생하므로 수치지도, 지형도, 토지이용현황도 등의 참조자료가 
필요하며27), 본 연구에서는 토지이용현황도와 수치지도를 참조하였다. 
[표 3.1] 환경부의 토지피복 대분류항목과 연구의 분류항목
 임야의 분류에서는 임야가 근적외선밴드에서 높은 반사값을 가지므로 
431밴드조합에서 붉은색으로 나타나게 되며, 전체 면적 중 가장 많은 면
적을 차지하고 있다. 물은 근적외선 4번 밴드를 이용하여 수역을 분류하
였고, 지형의 기복이 심한 산림지역 중 그림자의 영향에 의해 반사값이 
26) 골프장은 농약살포로 인해 오염물질이 많이 배출되는 지목이므로 따로 분류하여 산정한다. 
27) 환경부, 2002,「인공위성 영상자료를 이용한 토지피복지도 구축」.
환경부 토지피복 대분류
연구의 토지피복분류
항목
색상
항목
색상
시가화건조지역
대지
농업지역
논
산림지역
밭
초지
임야
습지
골프장
나지
기타
수역
수역


- 32 -
낮은 지역이 수역으로 오분류 될 수 있는데, 이 지역은 산림으로 수정작
업 하였다. 대지는 431밴드 조합을 이용하였고, 도로 및 도시지역 등의 
시가화 건조지역이 이에 포함된다. 
 토지피복분류시, 731밴드 조합을 이용하면, 논밭 및 나대지의 구분이 좀
더 명확해진다. 이때 논은 푸른톤으로, 밭은 주황톤으로 나타나게 된다. 
453밴드 조합을 이용하면, 물댄 논은 짙은 보라색으로, 물 안댄 논은 옅
은 보라색으로 나타나게 된다. 골프장은 431밴드 조합을 이용하면 옅은 
붉은색 톤으로, 453밴드 조합에서는 노란색 톤으로 나타나는데, 골프장 
분류시에 여타 초지들이 모두 함께 분류되므로, 골프장 이외의 초지들은 
기타로 재분류하였다. 대지, 논, 밭, 임야, 골프장, 수역을 제외한 나머지 
피복들은 모두 기타로 분류하였다. 수역은 토지피복분류항목에는 포함되
지만 비점오염원은 아니므로 분류후 이를 no data로 처리하였다. 
 정확도 평가를 위하여 2001년에 환경부에서 제작한 중분류 토지피복도
를 이용하였다. 이를 가지고 2002년의 비점오염원 토지피복지도를 평가
하였는데, 전체 정확도는 76%수준이었다. 1996년의 비점오염원 토지피복
도의 정확도평가를 수행하지 못한 것은, 1996년의 시점에서 제작된 참조
자료를 취득하지 못했기 때문이다.  
 토지피복분류된 비점오염원지도는 5m가 아닌 30m by 30m로 정의하였
는데, 이는 실제적으로 grid cell size가 비점오염원 분포지도나 오염부하
량의 계산 결과값에 영향을 주지 않으며, cell size가 너무 작으면 오히려 
데이터 처리속도가 떨어지기 때문이다. 또한, 환경과 관련한 grid 자료들
은 일반적으로 30m grid cell을 이용한다. 


- 33 -
3.2 유역현황분석 및 유역구분
3.2.1 유역현황분석
 수치표고모델(DEM : Digital Elevation Model)이란 공간상에 나타나는 
연속적인 기복의 변화를 수치적으로 표현하는 방법을 말한다. DEM을 이
용하면 표고분석, 경사도 분석을 수행할 수 있으며 유역의 추출과 합병 
및 분할, 강우유출경로, 하천도 등을 생성할 수 있어 자연환경분야에 폭
넓게 이용되고 있다. 
① 표고분석
 광주시는 전 지역이 시생대의 화강편마암계로 되어 있으며, 남한산을 중
심으로 한 광주산맥(廣州山脈)은 구릉이 많아 기복이 매우 심하고, 평지
가 적어 지형적으로도 비점오염물질 대부분이 수계로 쉽게 유출 및 집중
되기 쉬운 여건을 가지고 있다. 광주시 전역의 평균 고도값은 약 
185.42m이며, 표준편차 111.33m, 최소 고도값 13m, 최대 고도값 651m
로 경기도에 속한 타 지역보다 비교적 고도값이 높은 편이며, 편차가 심
하다.  
Hillshade
[그림 3.4] 경기도 광주시 음영기복도


- 34 -
② 경사도 분석
 경사도가 높으면 강우시 유속이 빠르고 빗물이 토양속으로 스며드는 시
간이 줄어들어 상대적으로 유량도 많아지게 된다. 비점오염원은 이러한 
여건들에 영향을 크게 받기 때문에, 경사도가 높은 지역일수록 배출된 비
점오염원이 수계로 흘러들어갈 확률은 높아지게 된다. [그림 3.3]는 경기
도 광주시의 경사도를 타나낸 것이다. 색이 짙을수록 경사도가 높음을 말
하며, 광주시는 경사도가 높은 지역이 많아 비점오염의 유출에 민감한 지
역인 것을 확인할 수 있다. 광주시의 평균 경사도는 11.43°, 표준편차 
6.84°, 최대값은 37.48°이다.
 
Slope
[그림 3.5] 경기도 광주시 경사도
3.2.2 유역의 구분
 유역(流域, drainage area)은 하천의 물이 흐르는 언저리 지역을 말한
다. 물이 모여서 흘러드는 주위의 지역을 말하므로, 집수구역이라고도 한
다. 가령 낙동강 유역이라고 하면, 낙동강의 본류는 물론, 지류도 포함하
여 물이 흐르는 주위의 지역을 가리키는 것이며, 지류 또한 저마다 고유


- 35 -
의 유역이 있다. 가장 큰 유역은 4대강을 중심으로 한 4대강권역부터 시
작하여 대권역, 중권역, 소유역, 세유역, 표준유역, 단위유역 등이 있으며 
작은 유역은 큰 유역안에 포함된다. 
 하천의 유역 결정은 쉽지가 않기 때문에 사람마다 혹은 기관마다 구분지
은 유역이 조금씩 차이가 있다. [그림 3.6]은 각 기관별로 유역이 조금씩 
상이함을 보여주는 그림이다. WAMIS 표준유역도는 수자원공사에서, 한
강수계 소유역도는 환경부에서, 광주시 오염총량관리제에서 사용한 유역
도는 한국환경정책∙평가연구원에서 사용한 유역도이다. 
[그림 3.6] 각 기관별 유역도
 이렇게 각 기관마다 유역의 경계가 조금씩 다른 것은, 분수령의 경계가  
분명하고 그곳을 흐르는 하천의 주류가 하나인 경우에는 유역 결정이 쉬
우나 구릉이나 대지를 흐르는 하천의 경우는 유역경계 설정이 어렵기 때


- 36 -
문이다. 또 하류의 평야부에서는 지형과는 관계없이(가령 인공수로 등도 
포함하여) 물이 모여들므로, 집수구역의 구분은 불분명하다28). 
  
 연구에 있어서 분석전에 반드시 유역경계의 설정이 선행되어야만 하는 
것은, 비점오염물질들을 수반한 강우가 유출되는 경로는 유역을 따르기 
때문이다. 그러므로 수질관리 및 조사, 오염부하량 할당은 행정구역이 아
닌 유역을 경계로 이루어지는 것이다. 
 본 연구에서는 DEM을 통하여 직접 유역을 추출하여 연구지역을 정하였는
데, 행정구역경계를 고려하여 연구지역의 범위를 설정하였다. 연구의 목
적이 단순히 비점오염원 배출오염부하량의 산출이 아니라, 수질오염의 정
책적 관리 차원의 실질적인 자료를 제공하기 위함이므로, 수질오염의 관
리주체가 되는 행정구역을 고려하였다. 가령, 중점관리대상지역이 되는 
지역이 용인시와 광주시에 두루 걸쳐지게 된다면, 각기 다른 지자체의 특
성과 행정에 따라 이를 관리함에 있어서 실제적으로 많은 제약과 어려움
이 따르게 될 것이기 때문이다. 
 따라서, 연구에서는 연구지역범위를 설정할 때, 수질오염관리의 주체는 
광주시 하나여야 한다는 전제아래, 경안천의 유역에 속하고, 광주시경계
를 모두 포함하며, 광주시경계와 가장 가까운 유역까지를 연구의 범위로 
제한하였다. 
28) 두산세계대백과사전(http://100.naver.com/100.php?id=122578)


- 37 -
① Sink와 Peak의 제거
 유역도를 구분하기 이전에 먼저 DEM의 error를 제거해 주어야 한다. 
DEM의 error는 sink와 peak에 의해서 발생되는데, sink는 [그림 3.7]에
서 보는 바와 같이 주위가 높은 고도값에 의해 둘러 쌓여진 부분으로 
depression 혹은 pit라고도 한다. peak 혹은 spike는 주위가 낮은 고도값
에 의해 만들어진 셀로 둘러싸인 지역이다. 
 이 sink와 peak는 자연적인 특성이 반영된 경우일 수도 있고 자료 자체
의 error일 수도 있는데, 흐름의 방향을 계산할 때 올바른 경로의 추출에 
방해가 될 수도 있다. 특히 sink는 수문지형정보를 추출하기 전에 반드시 
제거되어야 하는데, 그 이유는 sink로 인하여 흐름의 방향이 변경되어 부
정확한 수문지형정보가 수집되기 때문이다. 따라서 함몰이 없는 DEM을 
만들기 위해서는 계속적인 sink의 확인과 제거가 필요하다. 
                  (Sink)                             (Peak)
[그림 3.7] Sink와 Peak의 종단면
② 유역과 하천망의 추출
 지표면에 대한 수문학적인 특성을 추출하는 요소 중 가장 중요한 것은 
grid에서 모든 cell로부터 흐름의 방향을 결정하는 것이다. 이것은 흐름방
향 기능으로부터 추출할 수 있다. [그림 3.8]에서와 같이 cell의 방향값을 
갖는 유로의 방향을 8개로 정하고, 하나의 cell을 중심으로 8개의 인접 


- 38 -
cell의 고도값을 비교하여 중력법칙으로부터 8개의 방향 중 낮은 고도값
을 갖는 cell의 방향으로 흐름의 방향을 정한다. 
 또한 고도정보(contour data)로부터 소유역 및 하천망 정보를 추출하는 
과정 다음과 같다. 먼저, DEM정보로부터 유체 흐름의 방향성을 지닌 그
리드를 생성하고, 각각의 grid가 지닌 흐름 집적량의 정보로 각 grid에 
축척되는 cell정보를 이용하여 하천망을 추출한다. 즉, 축적된 cell수가 일
정값 이상인 cell만이 하천으로 인식되며, 또한 방향성을 가진 grid 수질
관측지점의 grid 정보를 바탕으로 각 수질관측지점에 배수되는 해당유역
을 형성할 수 있다29). 
※ 자료 :  정동일,1998,「지리정보체계를 이용한 오염물질 유출해석 및 삭감량배분에 관한 연구」. 
[그림 3.8] 하천망 및 유역의 생성과정
 [그림 3.9]는 Arcveiw Extension HEC-GeoHM을 이용하여 30m, 80m, 100m
의 각 DEM자료를 통하여 광주시 지역의 유역도를 생성해 가는 과정을 그
린 것이다. 먼저, Fill sink 작업이 완료되면 유량흐름(Flow direction)
29) 정동일, 1998,「지리정보체계를 이용한 오염물질 유출해석 및 삭감량 배분에 관한 연구」.  


- 39 -
을 분석한 뒤 물이 모이는 위치(Flow accumulation)를 분석하였다. 다음
으로는 
물이 
흐를 
수 
있는 
공간을 
분리해 
내는 
작업(Stream 
segmentation) 을 수행 하였고, 이를 가지고 하천 추출 및 유역경계를 분
석하였다. 이를 polygon의 형태로 변환하여 최종적으로 유역도를 얻어내
었다. 
 그림에서 보는바와 같이 각 grid별 유역도 및 하천도는 조금씩 상이한 
차이가 있다. cell size가 작다고 항상 정확하고 좋은 자료는 아니며, 반
대로 cell size가 크다고 반드시 부정확하다고 볼 수는 없다. 이의 경우
에는, cell size가 너무 작으면 유역도나 수계망 등의 결과물이 필요 이
상으로 세분되게 추출되기도 한다. 유역 및 수계망 추출을 실시한 결과, 
80m DEM으로 분석한 결과가 실제의 수계망과 가장 흡사하였기 때문에, 
80m DEM으로부터 추출된 유역도를 사용하였다. 
(그림 계속)


- 40 -
Watershade Delineation
Watershade Delineation
Watershade Delineation
Polygon Processing
Polygon Processing
Polygon Processing
[그림 3.9] 유역도 추출과정


- 41 -
③ 유역구분 및 유역의 통합
 유역의 구분 및 통합을 위해, 먼저 80m DEM으로부터 추출된 유역도에서 
강우시 경안천에 영향을 주는 지역만을 추출해 내어 보았다. 이를 위해서
는 Flow path를 테스트해야 하는데, [그림 3.10]에 보이는 red point와 
black route는 강우가 임의의 지점에 낙하했을 경우, 강우가 수계까지 흘
러가는 경로를 나타낸 것이다. 이러한 과정을 반복하여 강우가 경안천 영
향권에 포함되는 유역만을 구분해내었다. 
 DEM을 통하여 구분된 유역들은 너무 세분화된 경향이 있으므로, 이 유역
들 중에서 서로 인접하고 있으면서 같은 수계를 형성하는 소유역들을 합
병(Basin Merge)한 후, 최종적으로 경기도 광주시 행정경계와 인접한 유
역만을 추출해 총 4개의 유역을 얻어내었다(그림 3.11). 
[그림 3.10] Rain flow path


- 42 -
  [그림 3.11]의 추출된 유역 A의 북측경계는 광주시 행정경계의 훨씬 안
쪽에 자리하는데, 이는 그 이후의 유역은 경안천이 아닌 한강과 북한강에 
영향을 주는 유역이기 때문에, 본 연구에서는 경안천에 영향을 주는 유역
만을 분석하고자 하였으므로 연구 대상에서 제외하였다. 광주시 서측과 
동측은 경안천유역의 경계와 행정구역의 경계가 거의 일치하였으며, 남측
에서는 그 경계가 상이하였다. 남측 더 아래로는 경안천의 상류에 해당하
는 하천이 존재하며 경안천의 영향권에 속하지만, 연구의 목적에 맞게 경
기도 광주시행정경계를 포함하면서 가장 근접한 유역까지만을 연구범위로 
설정하였다.
유역 A
유역 B
유역 C
유역 D
한강
경안천
[그림 3.11] 최종 설정된 유역도


- 43 -
3.3 비점오염원의 공간분포변화 분석
 감독분류를 통해 분류된 비점오염원에 해당하는 토지피복은 [그림 3-10]
과 같다. 그림에서와 같이, 경기도 광주시는 7년의 시간동안 비점오염원
의 공간적 분포에 있어서 큰 변화가 있었다. 이를 살펴본 결과, 주로 교
통로를 따라 대지가 확장하거나 토지피복변화가 활발하게 이루어졌음을 
확인할 수 있었다.
 
 일반적으로 비점오염원의 증감을 살펴볼 때에는 주로 대지의 확장과 축
소에 관심을 가지게 되는데, 이는 다른 토지피복에 비해 대지가 배출오염
부하량 원단위가 높기 때문이다. 대지의 확장이 두드러진 유역은 유역 B
로써, 기존의 중심 시가화지역을 포함한 유역 C지역은 대지의 면적이 가
장 넓은 지역이며, 가장 큰폭으로 대지가 확장한 지역은 유역 B이다.    
[표 3.2] 1996년, 2002년 유역별 비점오염원 면적            (단위 : ㎡)
※ 괄호 안은 1996년도 대비 증가율을 나타내는 것으로, 0%는 아무 변화 없음, 100%증가는 2배 증가
를 의미함.
유역
년도
대지
논
밭
임야
골프장
기타
유역A
1996년
2,011,500 13,824,900
3,584,700
89,941,500
0
1,695,600
2002년
5,239,800
(160.49%)
9,266,400
(-32.97%)
2,763,000
(-22.92%)
87,696,000
(-2.50%)
0
(0.00%)
6,093,000
(259.34%)
유역B
1996년
3,710,700 29,640,600
4,082,400 116,909,100 2,046,600
4,962,600
2002년13,533,300
(264.71%) 
20,898,900
(-29.49%)
2,660,400
(-34.83%)
111,702,600
(-4.45%)
2,413,800
(17.94%)
10,143,000
(104.39%)
유역C
1996년
6,305,400 15,724,800
6,849,900
54,931,500 1,543,500
3,594,600
2002년
15,098,400
(139.45%) 
9,500,400
(-39.58%)
3,970,800
(-42.03%)
52,556,400
(-4.32%)
1,535,400
(-0.52%)
6,288,300
(74.94%)
유역D
1996년
1,701,900
4,923,900
2,918,700
22,043,700
18,900
1,663,200
2002년
4,132,800
(142.83%) 
2,925,900
(-40.58%)
2,339,100
(-19.86%)
20,727,900
(-5.97%)
18,900
(0.00%)
3,125,700
(87.93%)


- 44 -
3.3.1 1996년 비점오염원 공간분포현황
[그림 3.12] 1996년 비점오염원 분포도
 유역 C의 대지가 크게 밀집되어 있는 지역은 송정동과 경안동 일대로써,  
크게 시가화지역이 형성되어 있는 곳으로, 이 부근에는 45번과 43번 국도
가 지난다. 광주시 곳곳에는 골프장이 보이며, 하천 및 도로를 따라 논이
나 밭이 분포해 있으며, 전 유역에 걸쳐 산림이 가장 많은 면적을 차지하
고, 그 이후는 논, 밭, 기타, 골프장 순이다.  


- 45 -
3.3.2 2002년 비점오염원 공간분포현황
[그림 3.13] 2002년 비점오염원 분포도
 1996년도와 비교해 대지가 크게 증가하고, 논의 비율이 줄어들었으며, 
산림이 줄고 기타가 증가하였음을 알 수 있었다. 이는 경기도 광주시의 
인구밀도가 높아지고 산업화되면서 산림이나 논, 밭 등이 이 대지나 기타
용지로 많이 전환된 것이라 사료된다. 유역 B에서는 국도와 지방도가 지
나는 초월면 선동리, 늑현리, 용수리, 삼리 등지에서 대지가 크게 증가하
였으며, 유역 C에서는 기존의 시가화지역을 포함하여 광남동 및 오포읍 
매산리 등지에서 대지가 크게 증가하였다. 


- 46 -
Ⅳ. 비점오염원의 부하량 산출 및 공간연산
4.1 배출오염부하량 산출
 원단위와 비점오염원으로 분류된 토지피복도를 이용하여 비점오염원 배
출부하량을 산출하였다. 생성된 비점오염원 배출부하량지도는 각 시기별 
BOD, T-N, T-P 총 3장으로 구성된다. 
 보통 비점오염원 배출부하량을 산정할 때 원단위법을 사용하는데, 이대 
사용되는 원단위는 보통 ㎏/㎢/day를 사용한다. 경안천은 한강수계에 속
하므로, 원단위는 환경부에서 한강수계를 기준으로 산정한 원단위를 사용
하였다. 연구를 위하여 이를 grid cell size에 맞게 ㎏/㎢/day에서 g/900
㎡/day로 환산하였으며, 수계 부분은 No data 처리하였다. 보통, 비점오
염물질은 대지에서 많이 배출되므로, 대지의 공간분포에 따라 좌우되는 
경향이 크며, 따라서 비점오염원을 관찰할 때에는 대지의 변화에 주목할 
필요가 있다.
[표 4.1] 토지이용별 비점오염원 발생원단위          (단위 : ㎏/㎢/day)
※ 자료 : 한국환경정책∙평가연구원, 2004,「경기도 광주시 오염총량관리기본계획」.
 위치정보를 포함하고 있는 오염부하량지도를 이용하면, 비점오염원의 배
출오염부하량의 분포패턴을 한눈에 살펴볼 수 있으며, BOD, T-N, T-P 
배출오염부하량을 유역별로 계산하여 총량을 산출하는 것이 가능해진다. 
구분
BOD
TN
TP
대지
      85.9
      13.69
2.10
논
2.3
6.56
0.61
밭
1.6
9.44
0.24
임야
1.0
2.20
0.14
골프장
1.0
3.56
2.76
기타
1.0
0.06
0.03


- 47 -
4.1.1 BOD 배출오염부하량
 대지는 BOD 배출오염부하량이 다른 토지피복보다 월등히 높다. 따라서 
다른 토지피복과의 차이가 심한 것이 특징이며, 지도에서 보여지는것과 
같이 대지에 속하는 부분이 짙게 나타난다. 따라서 대지를 많이 포함하는 
지역일수록 전체적으로 BOD수치가 높게 나타난다는 특징이 있다. 
1996년
2002년
(단위:g/900㎡/day) 
[그림 4.1] 1996년, 2002년 BOD 배출오염부하량
[표 4.2] 1996년, 2002년 유역별 BOD 배출오염부하량
유역
년도
합계(㎏/day) 표준편차(g/900㎡/day) 평균(g/900㎡/day)
유역 A
1996년
301.9577 
10.16
2.44
2002년
 569.6213
16.05 
4.56
유역 B
1996년
 517.3727
11.43
5.04
2002년
1339.0940
25.16
10.53
유역 C
1996년
648.8303 
19.57
6.59
2002년 
1385.5370
28.54
13.94
유역 D
1996년
185.9139 
16.80
2.89
2002년
389.3522
21.14
7.50


- 48 -
 경기도 광주시의 BOD배출오염부하량의 총 합을 연도별로 살펴보면, 먼
저 1996년에는 약 1654㎏/day가, 2002년에는 약 3683㎏/day가 배출되
어 대략 2배정도의 증가를 보였다. 이를 각 유역별로 나누어 살펴보면, 
전반적으로 BOD가 증가하였으며, 특히 유역 C에서 크게 증가하였음을 
알 수 있다. 유역 C는 광주시에서 가장 중심이 되는 시가화지역을 포함하
고 있으며, 기존의 시가화지역이 크게 확장됨에 따라 BOD 배출오염부하
량이 크게 증가하였으리라고 사료된다. 
 유역 D에서도 2배정도 BOD 배출오염부하량이 증가하였는데, 유역 D는 
성남시와 맞닿아 있는 지역으로, 현재 광주시가 성남시와 연계해 개발 추
진중에 있는 지역이다. 이에 따라 대지가 더욱 확장될 것으로 보이며, 따
라서 BOD 배출오염부하량도 급속하게 상승될 것으로 보인다.   
4.1.2 T-N 배출부하량
 T-N 배출오염부하량은 BOD와는 다른 양상을 보인다. 이는, BOD의 경
우에는 대지와 타 비점오염원과의 원단위 차이가 현저하나, T-N의 경우
는 대지뿐만 아니라 논, 밭의 원단위가 크기 때문에 BOD의 지도와는 다
르게 나타나는 것이다. 
1996년
2002년
(단위:g/900㎡/day) 
[그림 4.2] 1996년, 2002년 T-N 배출오염부하량


- 49 -
[표 4.3] 1996년, 2002년 유역별 T-N 배출오염부하량
유역
년도
합계(㎏/day) 표준편차(g/900㎡/day) 평균(g/900㎡/day)
유역 A
1996년
350.0414
2.13
2.84
2002년
351.8999
2.60
2.85
유역 B
1996년
548.5633
3.03
3.57
2002년
602.4293
3.79
3.89
유역 C
1996년
380.6985
3.20
3.88
2002년 
427.9715
4.05
4.34
유역 D
1996년
131.8155
2.31
3.06
2002년
143.7092
3.16
3.36
 1996년과 2002년의 의 T-N 배출오염부하량의 총합은 각각 1411㎏
/day, 1526㎏/day로써, 대략 100㎏/day만큼 증가하였다. 이를 각 유역별
로 살펴보면, 유역 A에서는 1996년과 2002년의 T-N 배출오염부하량은 
별 차이가 없었으며, 1996년에 비하여 유역 B와 D에서는 비슷한 수준으
로 증가하였고, 유역 B에서는 1996년도보다 약 54㎏/day만큼 증가하여 
4개의 유역중 가장 큰폭으로 증가하였다.  
 
4.1.3 T-P 배출오염부하량
 T-P 배출오염부하량은 1996년 총 약 122㎏/day, 2002년 158㎏/day
로,  BOD나 T-N에 비하여 소폭 증가하였다. 유역별로 살펴보면, 유역 A
가 가장 낮았으며, 증가량 및 단위면적당 평균도 가장 낮았다. T-P의 경
우는 대지보다도 골프장에서 배출이 더 많이 되므로, 골프장을 포함하는 
지역이 상대적으로 높게 나타나게 된다. 
 유역 A와 D에서 소폭 증가하였으며, 유역 B와 D에서 대략 50㎏/day정
도 상승하였다. 또한 유역 C에서 단위면적당 T-P 배출오염부하량이 가장 
높았으며, 가장 낮은 지역은 유역 A로써, 이 지역은 대부분 산림이며 골
프장을 포함하고 있지 않으며, 대지의 비율이 비교적 낮은 곳이다. 


- 50 -
1996년
2002년
(단위:g/900㎡/day) 
[그림 4.3] 1996년, 2002년 T-P 배출오염부하량
[표 4.4] 1996년, 2002년 유역별 T-P 배출오염부하량
유역
년도
합계(㎏/day) 표준편차(g/900㎡/day) 평균(g/900㎡/day)
유역 A
1996년
26.1603
0.27
0.22
2002년
29.7794
0.38
0.24
유역 B
1996년
49.0177
0.39
0.31
2002년
64.4115
0.56
0.38
유역 C
1996년
36.5357
0.54
0.40
2002년 
50.2391
0.70
0.51
유역 D
1996년
10.4662
0.41
0.28
2002년
14.0729
0.59
0.36


- 51 -
4.2 공간연산을 통한 비점오염원 배출부하량 증감분석
 
 상기 비점오염원 배출부하량 지도와 표를 통해 1996년 대비 2002년에 
비점오염원물질이 전체적으로 증가하였음을 확인할 수 있었다. 하지만, 
이는 유역별 합산한 오염부하량이므로, 전 지역에서 증가했다고 말 할 수
는 없으며, 국지적으로 증가, 감소한 지역이 존재할 것이다. 이를 공간연
산을 통하여 비점오염원 배출부하량이 감소 또는 증가한 지역을 고찰하였
다. 
 
 이때, 중요한 것은 시각적으로 증가 및 감소의 구분이 용이하도록 하는 
것이므로, 감소(-)한 지역은 파란색계통으로, 증가(+)한 지역은 오렌지계
열로 나타나게 하였으며, 주요 관찰지역(가장 큰 증가를 보인)이 되는 지
역은 짙은 갈색으로 표시하였다. 이들을 각 유역별로 몇 개의 그룹으로 
구분을 하였는데, 양(+)의 value를 가지는 지역중에서 군집의 패턴을 보
이는 곳을 그룹화 하였다. 이때, 그룹 내에 감소한 지역을 많이 포함하고 
있거나 비교적 높은 value들을 포함하지 않은 군집은 제외하였다. 
 토지계 비점오염원 배출부하량의 증감을 살펴본 결과, 오염부하량이 증
가한 지역은 주로 교통로 주변부임을 확인할 수 있었다.
4.2.1 BOD 배출오염부하증감분포
 앞에서 언급한 바와 같이, BOD는 대지와 그 이외의 비점오염원에 해당
하는 토지피복들의 원단위가 큰 차이가 있음으로 인해, 증가 및 감소폭이  
크다. [그림 4.4]를 보면, 주로 BOD가 크게 증가하거나 크게 감소 하는
등 극단적인 분포패턴을 보인다. 유역 B에서는 감소한 지역보다 주로 증
가한 지역들이 관찰되었고, 유역 A와 D에서는 감소한 지역과 증가한 지
역이 비교적 고르게 분포되었으며, 유역 C에서는 감소 및 증가한 지역이 
집중되는 경향을 나타내었다. 


- 52 -
 유역 A에서는 초월면 신원리 부근과 퇴촌면 광동리 부근이, 유역 B에서
는 초월면 선동리와 늑현리 부근과 신촌면 오향리와 신대리 부근에서 밀
집된 경향을 보였다. 유역 C에서는 광주읍 송정리 부근과 오포읍 매산리
와 양벌리에서 집중적으로 증가한 양상을 보였다. 특히, 매산리에서는 큰
폭 증가한 지역과 감소한 지역을 모두 포함하고 있었다. 유역 D에서는  
성남시와 맞닿아 있는 오포읍 신현리 부근에서 증가하는 양상이 짙었는
데, 이는 성남시와 맞닿은 곳에서 대지가 확장되고 있음을 보여주는 것으
로, 광주시는 D지역의 개발을 추진하고 있기 때문에 향후 이 지역에서의 
배출오염부하량이 더욱 높아질 것으로 전망된다. 
(단위:g/900㎡/day) 
[그림 4.4] BOD 배출오염부하량 증감지역


- 53 -
4.2.2 T-N 배출오염부하증감분포
 T-N 배출오염부하증감분포는 BOD와 다른 양상을 보였다.  BOD나 
T-P의 분포만큼 집중되거나 큰 편차를 가지지 않았으며, 감소한 지역이 
두루 관찰된다는 특징이 있었다. 특히 유역 A와 B에서 감소한 지역이 많
이 관찰되었으며, 유역 B에서는 증가한 지역도 많았다. 유역 C에서는 주
로 증가한 지역이 압도적이었으나, 증가한 지역이 집중적이라기 보다는 
비교적 산포된 경향을 보였다. 유역 D에서는 증가 및 감소한 지역이 고르
게 분포, 혼재하는 양상을 보였다. 유역 B에서 배출오염부하량이 가장 크
게 증가한 지역은 실촌면 오향리, 신대리, 곤지암리 일대이다.  
(단위:g/900㎡/day) 
[그림 4.5] T-N 배출오염부하량 증감지역


- 54 -
4.2.3 T-P 배출부하증감분포
 T-P 배출오염부하량은 T-N과 비교하였을 때, 비슷한 양상을 보이나 감
소한 지역은 덜 분포한다. 특히 유역 B에서는 감소한 지역보다 증가한 지
역이 많이 포함되어 있으며, 배출오염부하량의 증가량도 타 유역보다 우
세하였다. 또한, 유역 B에는 T-P원단위가 가장 높은 골프장이 가장 많이 
분포되어 있기 때문에 T-P배출오염부하량의 비중이 꾸준히 높을 것이라 
사료된다.  
(단위:g/900㎡/day) 
[그림 4.6] T-P 배출오염부하량 증감지역


- 55 -
Ⅴ. 결론 
5.1 연구의 종합 및 고찰 
 본 연구는 GIS와 원격탐사기법을 이용하여 비점오염원의 공간적 분포양
상을 확인하고, 정량적 자료로 존재하던 배출오염부하량을 지도로 표현 
하는 것을 시도하였다. 
 비점오염원 토지피복지도와 배출오염부하량지도를 통하여 살펴본 결과,  
경기도 광주시는 우심비점오염지역이 주로 경안천 상류에 자리하고 있음
이 관찰되었다. 이는, 경안천 하류지역은 개발제한구역으로 지정되어 있
어 미개발된 산림의 비율이 높기 때문이라고 추정된다.  
 
 경기도 광주시는 수도권에 위치하여 최근 5년간 10%이상의 인구증가를 
나타내는 지역으로서, 빠른 인구성장과 활발한 경제활동을 통해 급성장 
하고 있는 지역이다. 이렇게 급격한 인구성장 및 경제활동이 이루어 지는 
곳에서는 토지이용이 고도화되면서 더 많은 비점오염물질이 나오게 되는 
데, 더욱이 광주시는 팔당 상수원에 위치하고 있고, 지형의 특성상 비점
오염물질의 유출에 민감한 자연환경을 가지고 있다. 
  과거의 광주시 지목변화를 보면 연도별로 대폭적인 변화를 보이고 있지
는 않지만 전, 답, 임야 등이 꾸준히 감소하는 반면 대지, 도로 등이 꾸준
히 증가하는 추세를 보이고 있다. 이것은 전, 답 및 임야가 대지, 기타로 
전환된 것으로 추정되며, 지속적이고 점진적으로 개발이 진행되고 있음을  
나타내주는 것으로, 광주시 개발에 맞추어 비점오염원 관리가 시급하다고 
하겠다. 
 토지이용면적 중 비교적 오염부하가 큰 대지의 면적은 예상대로 현재 대
규모 취락지가 형성되어 있는 경안동, 송정동, 광남동, 오포면, 실촌면 등
에서 상대적으로 크게 나타나고 있었다. 


- 56 -
[표 5.1] 경기도 광주시 토지이용현황 (1994-2002년)            (단위 : ㎢)
※자료 : 광주시 통계연보(2003, 광주시)
 광주시의 이와같은 토지이용 변화양상은 첫째로 시의 입지조건 때문인 
것으로 파악된다. 광주시는 서울로 진입하는 교통의 요충지에 위치하고,  
준농림제도폐지 등의 토지제도 변화로 인하여 개발압력이 크게 작용하는 
지역이다. 따라서 임야의 비율이 감소하고 대지면적이 지속적인 확장세를 
보이게 되는 것이다. 그러나, 수도권 지역의 기능향상, 균형개발, 수질보
전을 위한 토지이용의 극대화 목적으로 마련된 수도권정비기본계획에 의
하면, 광주시 전역은 수질보전에 초점을 맞추어 1982년 자연보전권역으
로 지정되어 관리되고 있다고 보고되고 있으나, 연구결과에 의하면 대지
는 유역 A를 제외하고는 수변구역에 고루 퍼져있음을 확인할 수 있었다. 
[표 5.2] 경기도 광주시 토지이용규제현황
※ 자료 : 한국환경∙정책평가연구원, 2004,「경기도 광주시 오염총량관리계획」.
30) 환경부가 1999년 9월 30일 ‘팔당호 등 한강수계상수원 수질관리특별대책’의 하나로 지정·고시
한 지역을 말하며, 팔당호와 남·북한강 및 경안천 지역등이 이에 해당한다. 
구분
상수원 
보호구역
특별대책
지역
수변구역30)
자연보전
권역
개발제한구역
면적
(지정)
82.4㎢
(1975.7)
431.8㎢
(1990.7)
9.611㎢
(2003.7.28)
431.8㎢
(1982.12)
106.49㎢
(1972.8)
대상
지역
퇴촌면,
남종면,
중부면,
초월면
전역
송정동, 쌍령동,
장지동, 태전동,
오포읍(양벌리,
매산리, 고산리,
추자리), 초월면
(무갑리, 지월리),
퇴촌면(원당리) 
전역
초월면(서하리, 지월리 일부, 
무갑리), 퇴촌면(오리, 무수
리, 도수리, 원당리 일부, 광
동리 일부), 남종면(분원리 
일부 제외된 전체), 동지역
(직동 일부, 삼동 일부, 송정
동 일부, 목현동 일부)
구분
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
전
37.3
36.6
36.3
35.7
35.2
34.7
34.1
33.3
32.9
답
37.2
36.9
36.4
35.9
35.5
35.0
34.5
33.7
33.2
임야
299.7
298.4
298.2
297.9
297.7
296.8
396.3
294.3
293.5
대지
13.0
14.9
15.6
16.8
17.5
19.3
20.7
24.0
25.6
기타
32.1
32.3
32.8
33.2
33.4
33.6
33.8
33.8
34.2
골프장
10.87
10.87
10.87
10.87
10.87
10.87
10.87
10.87
10.87
총합계
431.6
431.7
431.9
431.9
431.9
432.0
431.9
431.7
431.8


- 57 -
 경기도 광주시는 공동주택사업의 추진으로 앞으로도 지속적인 인구성장 
및 경제성장이 전망되는 곳이며, 앞으로도 개발가능성이 많은 지역이다. 
또한, 이미 팔당호의 수질이 점점 악화되고 있어 팔당호의 수질관리차원
에서 비점오염에 대한 세심한 관리가 더욱 필요한 지역이라고 할 수 있
다. 
 이와 같이, 경기도 광주시는 인구증가와 수질오염원 입지제한이 맞물려 
공존하는 지역으로, 비점오염원의 분포양상이 함께 고려된 제도적인 장
치, 즉 수질오염관리 및 수질오염관리를 위한 토지이용규제, 비점오염저
감시설 설치등에 이용한다면, 지속가능한 발전으로 한걸음 더 나아갈 수 
있을 것이다. 
5.2 연구의 한계와 향후 연구방향 
 본 연구의 한계점은 첫째, 토지피복도를 이용한 비점오염원 부하량산출
은 토지피복분류의 정확도에 따라 크게 좌우되기 때문에 배출오염부하량
지도는 단독으로 사용되기에는 부족하다. 따라서, 보다 정확한 분석을 위
해서는 정량적 데이터와 함께 사용하여야 하며, 분포패턴을 확인하는 것
에 주로 의미를 두어야 할 것이다. 둘째, 비점오염원에 반영되는 여러 가
지 요소 즉, 지형적, 기후적, 토양적 특징을 충분히 반영하지 못했다는 점
이다. 셋째, 실세계에는 비점오염원 뿐만 아니라, 점오염원이 함께 공존하
므로, 이를 함께 고려하였다면 더욱 정확하고 실질적인 자료가 되었을 것
이다. 이에, 향후 여러 가지 요소를 고려하여, 점오염원까지 함께 다룬다
면 수질관리 및 대책이 더욱 용이해질 것이다. 
 


- 58 -
<참고문헌>
국내문헌
구자용, 2000, 「위성영상의 공간해상도 특성에 관한 연구 : 해안습지 토
지피복 분류를 중심으로」, 서울대학교 대학원 박사학위 논문.
국립환경연구원 한강수질검사소, 1998,「하천 및 호소의 정화방안」.
국립환경연구원, 2000,「정책결정자를 위한 하천∙호소 오염관리 기술」. 
국립환경연구원, 2004,「수계오염총량관리기술지침」. 
권봉겸, 1998, GIS와 위성영상을 이용한 수질오염인자의 공간변화분석」, 
경일대학교 산업대학원 석사학위논문. 
김철∙김석규, 2001, “GIS를 이용한 황룡강 유역의 유출량 및 오염부하량 
산정, 「한국GIS학회지」.
김철∙김석규, 2002, "GIS를 이용한 주암호 유역의 오염부하량 산정 및 수
질모의", 「한국지리정보학회지」, 5권 3호, 87~98p.
박석순∙나은혜∙최지용, 1999, "제 3장 유역관리", 「호수의 수질관리」, 대  
한환경공학회 편저, 도서출판 풍남. 
이인선∙신상철∙정동일, 1992,「비점오염원 배출원단위 산정방법에 관한 연
구」, 국립환경연구원·
이현동∙배철호, 2002, “비점오염원 유출특성과 저감을 위한 최적관리방 
안”, 「한국문환경학회지」, 18권 6호, 569~576p.
이형동, 2004, 「GIS와 RS를 이용한 토지이용 변화분석 : 고양시 택지개  
      발을 사례로」, 경희대학교 대학원 석사학위 논문.
장태연, 1997, 「GIS를 이용한 하천오염도 산정」, 인하대학교 박사학위
논문.
정동일, 1998,「지리정보체계를 이용한 오염물질 유출해석 및 삭감량 배
분에 관한 연구」, 고려대학교 대학원 박사학위논문.  
조병옥, ‘비점오염원에 대한 관리방안’, 「환경기술정보지」.
조양석, 2004,「수정하천모델 및 지리정보시스템을 이용한 오염총량 할당
방법의 연구」, 서울시립대학교 대학원 박사학위논문.
최경식∙나은혜∙박석순, 2000, “토지이용도에 따른 수질변화 예측을 위한 


- 59 -
비점오염원 모델적용”,「한국물한경학회지」, 6권 5호, 565~572p.
최종욱, 1998, 「GIS와 수질모델을 이용한 안양천의 수질오염도 해석」, 
인하대학교 박사학위논문.
통계청, 2003, 「경기도 광주시 통계연보」, 광주시.
하성룡∙경천구∙박상영∙박대희, 2002, “훈련지역의 취득방법 및 규모에 따
른 JERS-1위성영상의 토지피복분류 정확도 평가” 「한국지리정보
학회지」, 5권 1호, 27~37p.    
하성룡∙배명순, 2000,「GIS와 원격탐사를 이용한 비점오염원 유출분석」,
광주과학기술원.
한국환경정책∙평가연구원, 2004,「경기도 광주시 오염총량관리기본계획」.  
환경부 수질보전국, 2000, 「비점오염원 관리요령」.
환경부 한강유역환경관리청, 2001,「한강수변구역관리 기본계획 및 설
계」. 
환경부 환경기술개발원, 1995,「비점오염원 조사연구사업」. 
환경부, 1995,「비점오염원 조사연구사업 보고서」.  
환경부, 2000,「팔당상수원 비점오염원 최적관리사업 기본계획 및 타당성
조사 수립 보고서」. 
환경부, 2000,「팔당상수원 비점오염원 최적관리사업 타당성조사 및 기본
계획수립 용역」.
환경부, 2002,「인공위성영상자료를 이용한 토지피복지도 구축」. 
환경부, 2003,「오염총량관리 업무편람」


- 60 -
국외문헌
Alm. 
A. 
L., 
1990, 
"Non-point 
sources 
of 
water 
pollution",  
Environmental Science and Technology, Vol. 24. No. 2, 967
David Greenlee, 1991, "Intergration of Remote Sensing and GIS: 
Data and Data Access", Photogrammetric Engineering and 
Remote Sensing, Vol 57, No. 6, 671-674p.
Doan, J. H., July 2000, "Geospatial Hydrologic Modeling Extension 
HEC-GeoHMS User's Manual", US Army Corps of Engineers, 
Hydrologic Engineering Center.
Eash, D.A., 1993, "A geographic information system procedure to 
quantify physical basin characteristics. Proceedings of the 
Symposium on Geographic Information Systems and Water 
Resources", J.M. Harlin, and J. Lanfear (ed.) American Water 
Resources Association Technical Publication Series TPS-93-1, 
173-183p. 
Heidtke, T.M, and M.T. Auer, 1993, "Application of a GIS-based 
nonpoint source nutrient loading model for assessment of land 
developement sceanrios and water quality in Owasco Lake", 
New York. In: H.Olem(ed.). Water Science & Technology : 
Diffuse Pollution. Pergamon Press Ltd., Oxford, UK. 
Jensen, J. R., "Remote Sensing of The Environment", Trentice Hall.
Jenson, J. R., J. E. Eates, and L. Tinney, 1980, "Remote Sensing 
Thechniques of Help Surveys", Photogrammetric Engineering 
and Remote Sensing, Vol 46, No. 6, 743-755p.
John T. Lee, 1999, "The role of GIS in landscape assessment: 
using lnad-use-based criteria for an area of the Chiltern Hill 
Area of Outstanding Natural Beauty", Land Use Policy, Vol 
16, No. 23, 24-26p.
Kuo-Mu, Chicago, 1987, "A Comparion between Classification 
Differencing 
and 
Image 
Differencing 
for 
Lan 
Cover 
TypeChange Detection", ASPRS Technical Pater, 1.


- 61 -
Michael, N., 1997, 「Fundermentals of GIS」, Jon Wiley & Sons 
Inc., 104-105p.
N.D.K. 
Dayawansa, 
1997, 
"Identification 
of 
non-point 
sourse 
pollution risk using GIS and remote sensing techniques", 
proceedings of the 18th Asian Conference on Remote Sensing, 
ACRS, Kuala Lumpur, Malaysia, pp.19  
Peter O. Adeniyi, 1985, "Digital Analysis of Multitemporal Landsat 
Data for Land -Use/Land-cover Classification in a Semi-Arid 
Area of Nigeria", PE & RS, 11,(1761).
Quenzer, A. M., 1998, "A GIS assesment of the total loads and 
water quality in the Corpus Christi Bay system", Online 
Report, Center for Research in Water Resources, University 
of Texas.
Saunders, W.K. and D.R. Maidment, 1996, "A GIS assessment of 
nonpoint source pollution in the San Antonio-Nueces Coastal 
BAsi.", 
Online 
Report, 
Center 
for 
Research 
in 
Water 
Resources, University of texas. 
T. M. Lilleasand and R. W. Kiefer, 1994, 「Remote Sensing and 
Image Interpretation」, Jhon Wiley & Sons, New York, Third 
Edition.
Trevor C. Bailey & Anthony C. Gatrell, 1995, 「Interactive Spatial 
Data Analysis」, Longman. 
참고 Site
경기도 광주시 홈페이지. http://www.gj21.net
네이버 검색엔진. http://www.naver.com
환경기술정보. http://www.konetic.or.kr


- 62 -
ABSTRACT
A Spatial Change Analysis of Non-Point Source 
Using GIS
-The Case of Gwangju city -
Park, Hae-Kyung
Department of Geography, Kyung Hee University
 The purpose of this study is to recognize danger of non-point 
source and to analyze the spatial change of non-point source for 
formulating policy counterplan with the past method of quantitative.  
 The study area is a drainage basin of Gyeongan-river to pass 
through center of Gwangju city. First, I applied Lnadsat TM and 
IRS image in 1996 and 2002 for comparing the spatial change of 
non-point source and for confirming spatial distribution. I classified 
lnad cover from two image with land-use classification to be a 
definition as non-point source and then, I analyzed and compared 
spatial of non-point source distribution.     
 I made the map with cell value of non-point source load quantity 
as application of ULF(Unit Load of Frame). and surveyed a change 
of non-point source load quantity each drainage basin and time.   
 And then, I calculated in map algebra with the map that generated 
the non-point source load quantity. So, I extracted serious 
non-point pollution area through I could survey increase and 
decrease pattern of the non-point source load quantity. As a 
result, synthetically I confirmed  spatial change and distribution of 


- 63 -
non-point sources and increase of the non-point source load 
quantity in Gwangju city.
 
Key word : GIS, RS, non-point source, spatial distribution, lnad 
use classification, Unit Load Fram, non-point source 
load quantity, map algebra
