--- 
source: GIS를활용한범죄의공간패턴분석.pdf
--- 

석사학위논문
GIS를활용한범죄의
공간패턴분석
- 주거침입절도를사례로-
지도교수황철수
경희대학교대학원
지리학과
황선영
2001년8월


석사학위논문
GIS를활용한범죄의
공간패턴분석
- 주거침입절도를사례로-
지도교수황철수
경희대학교대학원
지리학과
황선영
2001년8월


GIS를활용한범죄의
공간패턴분석
- 주거침입절도를사례로-
지도교수황철수
이논문을석사학위논문으로제출함
경희대학교대학원
지리학과GIS전공
황선영
2001년8월


황선영의이학석사학위논문을인준함
주심교수_________
부심교수_________
부심교수_________
경희대학교대학원
2001년8월


국문초록
GIS 를활용한범죄의공간패턴분석
- 주거침입절도를사례로-
경희대학교대학원지리학과
황선영
본연구에서는범죄를공간현상으로인식함에따라효과적인범죄의공간분
포패턴분석에관심을갖고, 이를위해
GIS , 공간통계분석(spatial statistics), 환
경범죄학(environm ental criminology )의세학문영역을통합한범죄분석연구를
수행하였다.
본연구는서울시성북구주거침입절도의변동과관련된요인들과공간분포
패턴을밝히는데그목적을두었다. 이를위해범죄자료를범죄사건의주소지를
나타낸점사상자료와동단위행정구역으로집계한면사상자료로분류한뒤,
GIS와공간통계분석을이용하여각각의공간분포패턴을전역적차원과국지적차
원에서분석하였다. 특히, 국지적차원의분석, 즉범죄hot spots의분석을수행
하기위해탐색적자료분석(Exploratory
Spatial Data Analysis, ESDA ) 기법을
이용하여주거침입절도의hot
spots을면밀히분석하였다. 그리고환경범죄학의
기존연구를기초로주거침입절도의발생과관련된요인을선정하고, 성북구주거
침업절도와관련요인과의관계를분석하기위해상관관계와회귀모델링분석을
수행한다.
범죄분석의궁극적인목적은범죄예방에있다. 효과적인범죄예방을위한경
찰의자원배치를위해서는이같은연구방법을이용하여범죄의공간분포패턴을
명확히파악하고범죄에영향을미치는요인들을확인하는것이중요할것이다.
주요어: 주거침입절도, GIS , 공간통계분석, 환경범죄학, ES D A , hot spot s .
- I -


목차
Ⅰ. 서론
1
1.1 연구배경및연구목적
1
1.2 연구방법및연구지역
3
1.3 논문의구성
5
Ⅱ. 이론적배경과연구동향
7
2.1 환경범죄학
7
2.1.1 환경범죄학이전의범죄연구
7
2.1.2 환경범죄학의발달
8
2.2 범죄분석과GIS
10
2.2.1 범죄분석연구에서GIS의이용
10
2.2.2 GIS를이용한범죄분석시스템
13
2.3 범죄분석과공간통계분석
15
2.3.1 공간통계분석
15
2.3.2 범죄분석연구에서이용되는공간통계분석
17
Ⅲ. 분석자료의구축
19
3.1 주거침입절도자료
19
3.1.1 범죄데이터처리
20
3.2 주거침입절도에영향을미치는요인들
23
3.2.1 범죄자요인
24
3.2.2 기회요인
25
3.2.3 상대적인접근성
31
3.3 범죄자료의고려사항
33
Ⅳ. 성북구주거침입절도의분석
34
4.1 주거침입절도의전역적공간분포패턴
34
4.1.1 주거침입절도발생지의공간분포패턴
34
4.1.2 동별집계된주거침입절도의공간분포패턴
36
4.2 주거침입절도의국지적공간분포패턴
43
4.2.2 주거침입절도발생지자료를이용한hot spots분석
44
- II -


4.2.3
동별로집계된범죄건수자료를이용한hotspot s분석
52
4.3 범죄와사회인구통계적인요인들과의관계분석
55
4.3.1 분석에이용되는변수선택
55
4.3.2 범죄율과사회인구통계적요인과의상관분석
56
4.3.3 주거침입절도의회귀모델링
57
Ⅴ. 결론
6 1
5.1 요약
61
5.2 연구의한계점
63
부록
65
참고문헌
68
A b stract
72
- III -


그림차례
[그림1- 1] 연구지역(성북구)
4
[그림1- 2] 연구의흐름도
6
[그림2- 1] 다중레이어의정보를변환하여속성테이블생성
11
[그림3- 1] 100가구당발생율로표준화시킨범죄율의히스토그램과QQ plot
21
[그림3- 2] Freem an - T urkey변형을적용한범죄율의히스토그램과QQ plot
22
[그림3- 3] 범죄자요인들의단계구분도
25
[그림3- 4] 기회요인요인들의단계구분도
30
[그림3- 5] 남자중·고등학교를중심으로한300m , 600m buffering
32
[그림4- 1] 성북구주거침입절도의전역적분포패턴
35
[그림4- 2] 강도분석
36
[그림4- 3] 상대적인위험도
37
[그림4- 4] 주거침입절도의포아송확률지도
39
[그림4- 5] 포아송누적확률분포도
39
[그림4- 6] 성북구주거침입절도의베이지언추정도
41
[그림4- 7] 최근린거리의경험적분포함수
46
[그림4- 8] 시뮬레이션envelope 비교plot
46
[그림4- 9]
K (h)과
d
2의비교plot
47
[그림4- 10] K (h)과시뮬레이션envelope비교plot
47
[그림4- 11] 계층적인군집기술
48
[그림4- 12] 최근린계층군집을이용한범죄hot spot s
49
[그림4- 13] 성북구주거침입절도hot spots
50
[그림4- 14] 분할군집기술
50
[그림4- 15] k- m eans 군집을이용한범죄hot spots
51
[그림4- 16] Local Moran map
54
[그림4- 17] 잔차의정규성검정
60
[그림4- 18] 회귀모델의잔차도
60
- IV -


Ⅰ. 서론
1. 1 연구배경및연구목적
인간사회의어느곳에나범죄가발생한다하여도과장된표현이아닐것이다.
범죄가발생하는공간에관한연구는범죄관련학문의오랜연구주제이기도하
다. 기존의경험적연구는범죄의공간적분포, 그리고범죄자거주지와피해자
거주지사이의공간적분포를통해범죄현상이특정한패턴을보이고있다는사
실을밝히고이런현상의원인을찾는데노력하고있다(Brown, 1982; Sw artz,
2000; Kamber et. al., 2000). 초기에는지리학자들보다범죄학자들에의한연구
가더많았으나1970년대이후지리학자들의독점적인연구대상이라고도할수
있는공간을고려한범죄분석연구가이루어져왔다.
범죄와공간에관한연구는과학기술의발달에의해더욱활기를띄고있다.
1990년대중반이후, 컴퓨터정보기술의발달로범죄의공간적분포를분석하고시
각화하기위해설계된GIS 소프트웨어와그와관련된도구를이용하는범죄분석
연구가활발해지고있다(Bow ers and Hirschfield, 1999). 이같은기술을통해좀더
직관적으로범죄분포패턴을확인할수있을뿐만아니라그발생원인에대한
보다과학적인접근을할수있게되었다.
이처럼과학기술의발달로범죄연구가활발해지면서범죄에관련된이론적
측면의중요성이제기되고있다. 범죄와관련된여러학술적인연구(Brantigham ,
and Brantigham , 1975, 1981; W inchester, 1978; Bennett, 1989; Ev ans, 1989)들은범
죄와공간에관한연구에기본이론을제공할뿐만아니라, GIS와공간통계분석1)
이이용될수있는기초를마련해준다.
범죄현상을연구하기위한GIS와범죄지도화(crim e m apping ) 소프트웨어의이
용은일반적으로환경범죄학의영역에서주로시도되었다. 환경범죄학은범죄발생을
1) 공간통계분석의기본가정은가까이있는것들은서로관련이있다는것이다. 이것
은T obler (1979)의지리학의제1법칙이고, 공간적자기상관즉, 위치적인유사성
이속성값의유사성과일치하는현상이다.
- 1 -


자극하고방어하는데있어공간상의사회·인구통계적특성을비롯하여지역의물리
적인특성에관심을가졌다(Murray et. al., 2001). 최근연구동향을살펴보면, 범죄
와관련된이론으로서환경범죄학이론, 지리정보학, 그리고공간통계분석을통합
한연구는범죄발생공간을연구하는데있어이상적인학문적연계방안이라고
할수있다.
우리나라에서범죄를공간적인현상으로인식하고범죄와범죄발생장소와의
관계에관해지리학적으로접근한연구는소수에불과하다.2) 이러한현실에서본
연구는환경범죄학(environm ental criminology ) 이론에GIS의공간분석기능과공
간통계분석방법을통합하여범죄현상의공간적특성을밝히는데그목적을둔다.
특히이연구에서는범죄의공간적분포패턴을전역적차원과국지적차원으로
구분하고이를다시점사상자료와면사상자료로분류하여범죄의공간적패턴
을설명하고자한다. 구체적으로첫째, 공간통계분석과GIS를이용한탐색적자료
분석(Exploratory Spatial Data Analysis, ESDA )3)을수행하여범죄율과사회·인
구통계적변수들의공간적분포패턴을확인한다. 둘째, 다중회귀모델링을통해
범죄와범죄의발생에영향을미치는요인들사이의관계를설명한다.
2) 지리학및사회학연구중에범죄가발생하는장소에관심을가진연구로는백경희
(1990), 이경희(1992), (1994), 진수명(1999)등의연구가있다.
3) 2.3.1절의설명참고
- 2 -


1.2 연구방법및연구지역
이연구에서중심적인세가지요소는공간통계분석, GIS 그리고환경범죄학
이다. 여기서특히공간통계분석을중심적으로다루게된다.
연구방법을구체적으로살펴보면다음과같다. 첫째, 범죄자료와범죄에영향
을미치는요인들의자료를구축한다. 먼저, 범죄자료는점사상자료와면사상자
료의두가지로구축한다. 점사상자료는각범죄사건의위치를이용하여지리참조
된공간자료로구축하고, 면사상자료는범죄사건을동별로집계하여구축한다.
다음으로범죄에영향을미치는요인들의자료는환경범죄학관련문헌을검토하
여주거침입절도에영향을미치는것으로고려된변수들을선택한다. 둘째, 성북
구주거침입절도의공간패턴을이해하기위해전역적측면과국지적측면에서탐
색적공간자료분석을수행한다. 셋째, 공간상에나타나는범죄패턴이어떤요인
과관련있는것인지를설명하기위해종속변수로범죄율, 독립변수로주거침입에
영향을미치는요인으로구축된자료를이용하여회귀모델링을수행한다.
주요
분석툴은
통계패키지인
SPSS
10.0과
S - plus
4.5,
S - plus
모듈인
S +SpatialStats, S - plus for Arcview GIS 이고, ESRI의GIS프로그램인ArcView
3.2와extention으로Spatial Analysist 2.0이다. S - plus와ArcView는공통의파일
형태를가지고상호입출력이가능한loose coupling방식이다.4) 또한범죄분석소
4) Goodchild(1992)는
GIS와통계모듈간의연계방법에따라loose
coupling, close
coupling 그리고full integration으로분류하였다. loose coupling은가장일반적으
로사용되는연계방식으로서자료와명령어가일정한포맷을가진파일형태로
상호
교환되는
메카니즘에
의해
두
시스템의
연계가
이루어진다.
대표적으로
S- plus와ArcView GIS의연계를들수있다. close coupling은GIS나통계모듈에
서제공하는매크로언어나스크립팅언어를이용해GIS에분석루틴을추가하거
나C와같은개발프로그램으로사용자루틴에접급하는방식이다. 이런유형으로
개발된
대표적인
공간
통계
분석모듈로는
S- plus와
GrassLand를
통합한
S+GlassLands와ArcInfo에ESDA와CSDA를연계시킨SAGE등을들수있다. full
integration은GIS소프트웨어내에공간분석의기술을완벽하게통합시키는것이다.
이것은GIS의모든사용자에게가장안정적이고체계화된공간분석기능을제공할
수있다는장점이있다(유은혜, 1999. : p.17- 20.)
- 3 -


프트웨어로는Crim eStat과ArcView extention인Crime Analysis를이용한다.
연구대상지역으로서울시성북구를선택하였다.5) 성북구를연구지역으로선
택한이유는먼저범죄자료의문제이다. 범죄분석뿐만아니라대부분의연구에
서가장중요하면서도걸림돌이될수있는것이자료수집과관련된문제이다. 특
히범죄자료는범죄피해자의사생활보호및범죄발생지역주민들의반발등의
이유로공개되기어려운민감한성격을갖기때문이다.
5) 성북구를관할하고있는종암경찰서와성북경찰서의도움으로성북구의데이터를구할
수있었던것이이곳을연구지역으로선택한가장큰이유이다.
- 4 -


1.3 논문의구성
본논문은총6장으로구성되어있다. 제1장에서는연구의배경과목적을밝히
며, 연구방법과연구지역에대해설명하였다. 제2장에서는GIS, 공간통계분석, 환
경범죄학의범죄분석과관련된이론적배경을다루고있고, 최근의연구동향을살
펴보았다. 제3장에서는이같은이론적배경을바탕으로분석에이용하기위한자
료를구축한다. 탐색적공간분석에범죄발생지의주소인점사상자료와동별집계
된면사상자료를이용하였다. 회귀분석을위해종속변수로성북구주거침입범죄
동별집계를이용하였고, 독립변수로는여러문헌을기초로하여성북구의사회·
인구통계적인변수들을선정하였다. 제4장에서는구축된자료의탐색적분석을수
행하고, 분석에서밝혀진공간패턴을이해하기위해회귀모델링을통하여범죄와
범죄에영향을미치는요인들과의관계를설명한다. 제5장에서는이상과같은연
구내용과결과를종합하고연구의한계점을제시하였다.
- 5 -


[그림1- 2] 연구의흐름도
문제제기
연구동향
자료의
탐색적분석
자료의
모델링
연구목적
연구의제한점및발전방향
결론및요약
1995년도성북구주거침입절도의공간패턴분석과
범죄발생과관련된요인분석
공간통계분석, GIS, 환경범죄학을통합한
범죄분석필요
환경범죄학의
발달
범죄분석에서
공간통계분석과GIS의이용
다중회귀모델링분석
공간회귀모델링분석
잔차분석
잔차의공간적
자기상관유무분석
no
yes
GIS, 공간통계분석을이용한공간분포패턴분석
전역적
국지적(hot spots)
- 6 -


Ⅱ. 이론적배경과연구동향
2 . 1 환경범죄학
2 .1.1 환경범죄학이전의범죄연구
전통적인범죄연구의뿌리는지도범죄학(cartographic criminology )과사회생태
학(social ecology )에서찾을수있다. 범죄의차별적인공간분포에관심을가진
연구는19세기초지도범죄학파로부터시작하였다. 지도범죄학파는범죄와공간과
의관계를인식하여범죄분포의지역성을밝히고, 범죄분포가도시환경요소와상
관관계를가진다는것을경험적으로연구하여생태학적연구의기초를마련하였
다(Evans and Herbert, 1992).
1920년대와1930년대의시카고학파(Chicago School)의사회생태학은범죄발
생의지역적차이및도시의사회적메카니즘과범죄와의관계에관심을가졌다.
사회생태학의이론인사회해체론(social
disorganization
theory )과하위문화이론
(sub - culture theory )은지역이란요소를부가하여이론을전개할수있기때문에
지리학자들에게도매력적으로여겨졌다(Herbert , 1989).
사회생태학자들은생태적분석을위해계량적인분석기법을도입하여범죄분
석연구를하였고, 그들의연구는범죄와많은사회적·경제적인요인들과의관련
성을밝히는데중요한역할을하였다. 시카고학파의생태학적인분석전통은환경
범죄학을비롯한범죄분석연구에서계승되었고, 오늘날에는'시카고학파의소생'6)
으로논의될정도로범죄분석에서중요한방법론으로자기매김하였다. 컴퓨터지
도화와공간분석기술의폭넓은발달은생태적분석의활성화에중요한역할을
하였다(Anselin, et. al., 2000).
6) 1996년개최된미국범죄학회에서는"시카고학파는어떻게되는가?"라는의문을
다루었다.
- 7 -


2 .1.2 환경범죄학의발달
1970년대이후지리학자들의고유의연구영역이라해도과언이아닌'공간'이
란요소를고려한범죄연구가이루어졌다. 대표적인연구분야들로일상활동이론
(routine activity theory )과환경범죄학(environm ental criminology )등이있다. 이
것은범죄가발생하는장소에초점을둔연구란점에서더넓게범죄지리학범주
로묶일수있다. 1970년대이후이루어진범죄와장소사이의관계를연구한많
은연구들은지리학자에의해독점된것이아니라비슷한관심을가지고있는범
죄학자나사회학자들에의해서많이행해졌다.
Cohen과F elson (1979)의일상활동이론은사회생태학의이론적전통내에속하
지만범죄발생의구조적배경으로개개인의활동에초점을두었기때문에더구
체적인이론이다. 그들은일상적인활동의구조가범죄의기회에영향을미친다고
생각하였다. 또한범죄는동기화된범죄자, 적당한목표물그리고범죄를제어하
는감시인의부재라는세가지요인들이시공간에서수렴할때발생한다고하였
다. 이들의연구는사회해체이론, 하위문화이론등의전통이론과뚜렷한차이를
보이고있다. 기존의이론들이범죄발생을둘러싼사회적인요인들을설명함으로
범죄를행하는행위자에초점을둔반면에, 일상활동이론은범죄발생을가능케
하는
기회가특정시점, 특정장소에서어느정도형성되고있는지에관심을갖
는다(이현희, 1994).
일상활동이론을확장한연구로볼수있는것이범죄연구에서장소에중심
적인초점을두는이론으로서Brantingham와Brantingham (1981)에의해제시된
환경범죄학이다. 그들은범죄가법, 범죄자, 목표물, 장소라는네가지차원으로
구성된다고주장하였다. 환경범죄학은범죄의4가지차원중법, 범죄자그리고
목표물이상호작용하고범죄가일어나는
장소에관한연구라는것을강조한다.
환경범죄학의흥미는범죄자보다는범죄에있고, 장소의특성과특정사건이왜
일어나는지를이해하는데있다(Herbert, 1989).
사회생태학과달리환경범죄학을비롯한범죄지리학연구에서는범죄를공간
상에서발생하는현상으로명확히인식하여공간효과를고려한연구가이루어졌
다. Brantingham과Brantingham (1975)은범죄의시공간적인패턴을밝히고범죄
- 8 -


자가좋은목표물로서어떤지역을인식하는지를설명하려한Scarr (1973)의연구
가범죄의공간적인현상을무시하였다고비판하였다. 그러나그이유로Scarr 연
구의분석집계자료의단위가너무커서도시의복잡한사회·공간적구조를분
명히
반영할
수없기
때문이라고
하였다. 이러한
측면에서그들은
Florida의
T allahassee에서주거침입을대상으로범죄와토지이용패턴사이의관계를시험
한연구에서센서스트랙단위보다상대적으로작고단일한단위인블락규모로
분석하였다. 이들의연구는분석의규모를넓은단위에서좁은단위로분석함으로
서, 더세밀하게범죄의공간적인패턴을확인할수있었지만이것은단지분석의
규모의차이에따른결과일뿐이었다.
Brown (1982)의연구에이르러비로소이전의연구들과달리공간효과를고려
한분석방법을이용하여범죄의공간분포를연구하였다. 그의연구에서는Chicago
교외범죄의공간적분포를모델링하기위해범죄발생률의공간적자기상관을분
석하여범죄발생율에서접근성이란요인의영향을분리하였다. 연구결과폭력범
죄는시카고의도심에서교외까지의거리에따라감소효과가있었다. 그리고각
교외지역의폭력범죄비율과이웃하는교외지역의비율은정적으로관련있는공
간적자기상관이나타났다.
환경범죄학은범죄의지리학적인측면의분석을발달시키기위한유용한구조
를제시한다(Herbert and Hyde, 1985, p.273). GIS와공간분석으로향상된범죄분
석기술들은범죄학적인이론의이용을더요구할것이다. 이에따라환경범죄학
은범죄분석에서GIS와공간통계분석을이용하는기반을마련해주는데훌륭한역
할을한다.
- 9 -


2 .2 범죄분석과G IS
2 .2.1 범죄분석연구에서GIS의이용
현재미국을비롯한선진국가에서경찰정보기술의중요한요소는GIS이다.
GIS는범죄사건의위치에관련된데이터를저장하고디스플레이하여경찰의범죄
분석을효율적으로하는데도움을주었다.
GIS는범죄학연구에서자료관리, 공간분석, 시각화라는세가지주요기능때
문에큰잠재력을가지고있다고할수있다(Alexander and Xiang, 1994). 범죄와
범죄장소사이의관계를분석하는데있어인구통계적이고사회적요인들그리고
토지이용요인들과의관계는꽤복잡하다. 때문에공간분포의분석과시각화를
위해디자인된GIS, 그리고그와관련된도구의이용은이런연구를향상시킬수
있는기반을마련하였다(Bow ers and Hirschfield, 1999).
범죄분석에서GIS를이용하는데가장명확한장점은향상된시각화기능이다.
범죄사건의위치와사회경제적인변수들을지도상에표현할수있다. 또한회귀모
델의잔차와국지적자기상관같이숫자와표로서는이해하기힘든경우에도지
도화를통해가시적효과를높일수있다.
두번째장점은경찰기록, 토지이용, 센서스변수들같은서로다른출처의
자료들간에자료탐색을위한공간적관계의연결을확립시키는것을가능하게
한다(Bow ers and Hirschfield, 1999). 즉, GIS는지리학내에서공유하는여러데이
터베이스를함께가져올수있는이상적인툴이다. [그림2- 1]은GIS의공간연산
을통해다양한레이어의정보를결합하는예를보여준다. A 레이어는지역경계
커버지리이고, B 레이어는토지이용, C 레이어는범죄다발지역커버리지이다. A
레이어를기본커버지리로하고B,C 레이어를중첩하여A 레이어의테이블에새
로운변수를생성하였다.
- 10 -


(1)
4000
(3)
100
(4)
2000
(2)
6000
A (인구)
B (도시)
C(범죄)
도시
교외
교외
a - id
인구
도시(% )
범죄(arce )
1
4000
40
10
2
6000
50
40
3
100
0
30
4
2000
10
50
[그림2- 1] 다중레이어의정보를변환하여속성테이블생성
GIS의세번째공헌은면사상자료사이의이웃관계를표현하는인접행렬을
생성할수있는분석도구를제공한다는것이다(Anselin, 2000). GIS에서구축된
자료의위상관계가공간분석프로그램으로변환될수있기때문에면사상자료의
공간적관계를정의하는것이용이하다.
또다른장점은공통의공간적기반(행정구역, 경찰순찰구역등)아래각각의
범죄발생위치,
즉
점사상
자료를
집계할
수
있는
기능이다(Bowers
and
Hirschfield, 1999). 이같은집계기능은범죄의공간적변동을지도화하는단계구분
도의이용에서요구되고, 인구통계적이고사회경제적인요인들과의관계의분석시
회귀모델링에이용하기위해서도필요하다.
GIS의도입으로그자체의여러분석기능뿐만아니라이밖에도범죄분석전
단계라고할수있는자료관리의측면에서도노동력및소비시간이절감됨에따
라보다효율적으로범죄자료를관리할수있게되었다. 그러나보통범죄분석에
서GIS의이용은분석도구라기보다는범죄지도화시스템에가깝다. 즉, 기존의
GIS를이용한범죄분석도구는간단한공간적질의를통한지도생성의목적으로
는유용하지만범죄패턴분석가를위해필요한정보를제공하는데는도움이되지
못하였다.
이것은적당한도구의부재에인한것이다. 따라서많은연구들은지도화시스
템과분석시스템간의연계를통하여더향상된연구를시도하고있다. 범죄발생
- 11 -


과관련된요인들을모델화하기를원하는분석가들은SpaceStat7)이나S - Plus같은
전문적인회귀분석패키지를이용할수있다.
GIS의도움으로행해진범죄분석의예들은텍사스의달라스에서범죄의공간
분석을수행했던T aylor와McDonald(1989)8), 공간범죄분석을위해GIS의계획
과수행을위한가이드라인을제시하였던Anderson (1990)9), 많은미국도시의경
찰서비스를위한GIS의이용에대한개요를제시했던W endelken (1995)10)의연구
그리고북서영국의
Merseyside에서범죄와생활
수준사이의관계를연구했던
Bowers와Hirschfield(1999)의연구등이있다(Lochner and Zietsm an, 1995).
7) Anselin이개발한전문적인공간계량경제학(spatial econometrics) 프로그램이다.
이
프로그램은
면단위
자료의
분석을
중점적으로
다루고
있으며,
ArcView
extention으로loose coupling을통해ESDA분석이가능하다.
8) T aylor, R.W. and McDonald, D.L., 1989,
GIS T echniques Applied to Spatial
Analysis of Crime in the City of Dallas, T exas: Preliminary Findings,
GIS/ LIS
'89 P roceeding s , 1, pp. 171- 180.
9) Anderson, D.R., 1990,
T he Application of Geographical Information Systems in
the Spatial Analysis
of Crime,
in
Scholten, H.J. and Stillwell, J.C.H. (eds),
Geog rap hical Inf ormation Sy stem s f or
Urban and R eg ional P lanning , Kluwer,
Netherlands.
10) Weldelken, S., 1995, "GIS Enhances Preventive Law Enforcement," GIS W orld,
Vol. 8, No. 1, pp.58- 61.
- 12 -


2 .2.2 GIS를이용한범죄분석시스템
범죄분석을위한GIS활용은1990년대중반이후미국을중심으로진행되고있
다. 1996년에미국사법연구소(NIJ )는GIS 기술의연구, 평가, 발달그리고보급을
진흥시키기위해서범죄지도연구센터(Crime Mapping Research Center, CMRC)를
설립하였다.
한편
경찰연구포럼(Police
Executive
Research
Forum ,
PERF )은
CMRC와의협조아래GIS를도입하여경찰행정의효율성을높이기위한연구를
지원하고있으며, 각경찰의GIS활용사례집을발간하고있다. 일본에서는경찰청
산하의과학경찰연구소를중심으로GIS연구가진행되고있다. 1996년부터경찰활
동및범죄분석에GIS를활용하기위한기초연구를시작하였으며그이후3차에
걸쳐GIS관련보고서를출판하였다(이현희, 2000).
GIS를이용하여구축된범죄분석시스템은미국에서가장활발하게이용·연구
되고있다. 미법무부와사법연구소를중심으로하여많은범죄분석시스템이개발
되었고, 각주경찰서단위로다양한범죄분석시스템을도입하여범죄예방과검거
에활발히이용하고있다. 따라서[표2- 1]에서몇가지범죄분석시스템을예로
들어설명하였다.
현재우리나라도1999년에Compstat이라는범죄분석예측프로그램을도입하
여범죄의통계적분석이전국경찰청으로확대실시되고있다. Compstat은범죄
자료를사건접수단계에서부터각경찰관서에설치된컴퓨터에입력, 이를죄의
종류·일법등각종유형별로전산화해다양한분석자료로활용하는전산시스템
이다. 이는범죄의공간분석기능이제공되지않는등완벽한범죄분석프로그램
으로보기엔부족한점이많지만우리나라의범죄분석의과학화를한걸음앞당
기는일이라고생각한다. 더욱효율적인범죄분석을위해서이들시스템의지속적
인개발이필요하다.
- 13 -


[표2- 1] 범죄분석시스템의사례
시스템
내용
URL
RCAGIS (Regional
Crime Analysis
GIS)
관할구역경계내에서범죄사건데
이터의분석을돕기위해특별히개
발된것으로미법무부, Baltimore 경
찰과RCAS
그룹협조하에범죄부
GIS 스탭에의해개발.
http:// www.usdoj.gov/ cri
minal/ gis/ rcagishome.htm
CrimeStat
미사법연구소에서개발한범죄사
건위치의분석을위한공간통계프
로그램으로범죄사건을지도화하려
는법무부연구자들과법제정실무
자들에게충분한통계도구를제공
하려는것.
http:// www.icpsr.umich.ed
u/ NACJD/ crimestat.html
ViCLAS (Violent
CrimeLinkage
Analysis System
캐나다
국립경찰부에서
연쇄적으로
일어나는폭력범죄/ 범죄자를확인하
고추적하기위한시스템. 미국의인
디아나와테네시주뿐만아니라벨기
에, 오스트리아, 오스트레일리아, 폴
란드, 영국에서이시스템을채택하
였음.
http:// www.rcmp- grc.gc.c
a/ html/ viclas- e.htm
ICAM (Information
Collectionfor
Automated
Mapping)
시카고경찰이공공에게간단한범죄
관련
정보를
제공하는
시스템으로
지역사회에서일어나는범죄관련문
제를해결하기위한것.
http:// 12.17.79.6/ ctznicam/
ctznicam.asp
GADC(Greater
Atlanta Data
Center)
아클란타
지역에서
범죄가
일어난
장소뿐만아니라그것에영향을미
치는물리적, 사회적, 경제적요인들
을알려줌.
http:// gadc.kennesaw.edu/
index.htm
- 14 -


2 .3 범죄분석과공간통계분석
2 .3.1 공간통계분석
공간자료의통계적인분석은최근주류사회과학의방법론으로그수용이증
가하고있다. 일반적으로자연과학특히토양학이나수문학같은분야와는달리사
회과학에서공간분석의수용과이용은매우최근의일이다(Anselin, 2000). 이러
한
현상은
공간통계분석,
특히
탐색적
공간자료분석(exploratory
spatial
data
analysis, ESDA )의대두때문이라고해도과언이아니다.
ESDA는공간자료의공간분포를묘사하고시각화하는것, 불규칙적인위치나
공간적인이례지역(outliers)을확인하고, 공간이질의다른형태와공간적체제를
제시하기위한기술들의집합이다(Anselin, 1998). ESDA는자료의공간적측면,
즉공간적의존성11)과공간적이질성12)에초점을둔다. 이것과탐색적자료분석
(Exploratory
data
analysis, EDA )과의차이점으로ESDA는공간자료의특별한
본질인공간적자기상관(spatial autocorrelation )13)을고려한다는것이다. ESDA는
공간분석과GIS기술과의통합에의해더욱발달되었고, 여러학자들에의해두
영역의통합에관한연구가이루어지고있다(Goodchild, et. al., 1992; Anselin and
Bao, 1997; Anselin, 1998).
11) 공간의존성(spatial dependence)은지리학의제1 법칙의작용에따른것이므로
공간적으로군집된관찰을결과로보여줄것이다. 공간의존성은통계의기본가정
인독립성과상대적인개념이다.
12) 공간이질성(spatial heterogeneity)는본래각각의위치가다르기때문에생기는
공간적혹은지역적차이와관련되는것이다.
13) 공간적자기상관(spatial autocorrelation)은어떤연구지역의하위지역에대한
변량값의분포가주변지역의동일한변량이유사한분포를이루도록영향을미
칠
경우에
존재한다(유은혜,
1999;
Cliif, A.D.
and
Ord, J.K.,
1973,
Spatial
A utocorrelation, Pion, London.). 패턴의존재와부재는공간적자기상관의개념
에의해나타난다. 즉, 어떤지역에서높은값이있을때이웃하는주변지역에도
높은값을가지고있고, 낮은값을가진지역에이웃하는지역역시낮은값을
가질때정적인공간적자기상관또는공간적군집이있다고말한다. 그반대는
음의공간전자기상관혹은공간적이례지역이라고한다.
- 15 -


공간적자기상관은사회과학과자연과학에서서로다른인식으로개념화된다.
범죄분석과같은사회과학연구에서는보통격자(lattice)자료14)를통해공간적자
기상관을개념화한다. 격자자료의분석에서중요한것은자료의공간적배열(위상
관계, 인접성)을표현하고어떤통계적검정이나모델을위해시작점을형성하는
공간가중치행렬(spatial w eight matrix )15)이다.
공간적자기상관은전역적인지표와국지적인지표로구분할수있다. 일반적
으로이용되는전역적자기상관지표인Moran 'I와Geary 'c는자료에서의존성의
전체적인패턴을하나의지표로요약한다. 그러나GIS에서전역적자기상관지표
의단점은공간상에서일정한평균과분산을요구하는공간적안정성의가정에
기반하고있다는것이다. 이것은보통GIS에서분석하는자료의양이방대하다는
점을고려했을때의미없는결과나잘못된공간상관성분석을도출할수있다.
ESDA의장점은공간상관성의국지적인패턴을시각화하고, 국지적불안정성을
확인하고공간이질성의고립지역을발견할수있다는것이다(Anselin, 1999). 공
간통계분석에서ESDA는최근에발달을거듭하고있고매우활동적인연구영역
으로서자연과학과사회과학에서과학적자료분석의핵심이되고있다.
14) Cressie(1993)는공간자료를격자(lattice), 지리통계적(geostatistical), 점(point)의
세가지로분류하였다. 격자자료는규칙적이거나불규칙적인면단위와관련된관
찰이고, 지리통계적자료는공간상에서연속적인변동과관련된관찰이다. 그리고
점패턴은공간상의위치에서사건의발생이다.
15) 전통적인생태학적연구방법에서무시되었던이웃과의관계를정의하기위해서
공간적가중치행렬(Spatial Weights Matrices)의개념은매우중요하다. 공간가
중치는관찰들의인접성이나공간적연계의측정이다. 이것은공간이웃이나공간
거리에의한값인W (n×n)로표시되는행렬로정의될수있다. 공간가중치행렬
은위치사이의잠재적인상호작용의강도를표현한다. 공간적인배열그자체는
공간적자기상관이나공간적상관관계에서드러나는공간적상호작용에대한중
요한결정인자가되는것으로고려되었다(Anselin, 1992). 부록1 참고.
- 16 -


2 .3.2 범죄분석연구에서이용되는공간통계분석
범죄현상이공간에서임의로분포되어있다면특정장소에초점을둔효과적
인범죄제어전략을수행하지못한다. 그러나범죄는공간상에서특별한장소에
서만발생하는것으로알려졌기때문에공간통계분석을이용하여범죄의공간분
포패턴을확인하고, 범죄와장소사이의관계를추측하고, 범죄예방이필요한장
소를가려낼수있다.
범죄분석에서이용하는가장기본적인자료는범죄사건의위치를표현하는점
사상자료이다. 또한범죄와관련된요인을밝히려는연구에서는점사상자료를
단위지역(행정구역, 경찰관할구역등)으로집계한면사상자료분석이이루어진다.
다음은범죄분석에서대표적으로이용되는공간분석방법들이다. 여기서제시된
대부분의분석이본연구에서적용되었다.
[표3- 2] 범죄분석에서이용되는공간분석
점사상
면사상
전역적
standard deviation elipsoid
quadrat count method
kernel estimation
relative risk
poisson distribution
bayesian estimate
moran 's I, geary ' s c
국지적
nearest neighbor distance
k- funtion
local moran I, local geary c
G, G*
위에서제시한공간분석중ESDA 기술들은도출된값에대해기초통계검정을
수행할수있기때문에본질적으로다른공간적, 비공간적검정과비교하여우위
의검정을제공한다.
- 17 -


ESDA를이용한범죄분석으로는살인(homicide)의확산(diffusion) 현상에관한
Cohen과T ita(1999)16), Messner 등(1999)17)의연구와도시범죄를설명하기위해
ESDA기술을적용한Murray 등(2001)의연구가있다.
16) Cohen, J. and T ita, G., 1999,
Spatial Diffusion in Homicide: An Exploratory
Analysis," J ournal of Quantitative Crim inology , Vol. 15, No. 4, pp. 451- 493.
17) Messner, S.F., Anselin, L., Baller, R.D., Hawkins, D.F., Deane, G. and T olnay, S.E.,
1999,
"The
Spatial
Patterning
of
County
Homicide
Rates: An
Application
of
Exploratory Spatial Data Analysis," J ournal of
Quantitative Crim inology , Vol. 15,
No. 4, pp. 423- 450.
- 18 -


Ⅲ. 분석자료의구축
이논문에서이용된자료는1995년도주거침입절도자료, 1995년도인구및주
택총조사, 1996년도성북구청통계연보, 그리고성북구지역의GIS 레이어(layer )
이다. 이자료들을이용하여구축된변수들은각지역사이의공간적상호작용을
잡아내기위해공간lag 18)를취하였다.
이논문에서는1995년도의주거침입절도범죄자료와1995년도인구센서스를
이용하여연구하였다. 2000년도의주거침입절도범죄자료를이용하여회귀모델링
분석을할경우, 설명변수로이용할인구통계학적인자료가1995년도데이터이므
로자료간의시간차가너무많이나기때문에범죄자료도1995년도의데이터를
이용하였다. 이연구는주거침입절도를결정하는여러사회·경제·인구통계적인
요인들을분석하는데있어그방법론적인측면에초점을둔연구이므로자료의
시의성이연구의질을격하시키지않는다고판단하였다.
3 . 1 주거침입절도자료
주거침입절도(residential burglary )는침입절도의행위가주거지에서일어나는
범죄유형이다.19) 서구의경우, 공간에대한사적소유의개념이강하기때문에주
18) 공간가중치행렬에서정의된이웃들사이위치에서의값들을비교하기위한쉬
운방법은공간적으로lag를적용한변수(spatially lagged variable)또는공간적
lag(spatial lag)라고불리는것을계산하는것이다. 이같은공간lag는이웃하는
위치들에서값들의가중치가부여된평균이다. 더자세하게는, 만일위치i에서
변수x의관찰이x i로표현된다면, 그것의spatial lag는
j w ij x j이다(Anselin,
1992).
19) 다음은주거침입절도와관련된법률이다.
제319조(주거침입, 퇴거불응)
①사람의주거, 관리하는건조물, 선박이나항공기또는점유하는방실에침입한
자는3년이하의징역또는500만원이하의벌금에처한다.
②전항의장소에서퇴거요구를받고응하지아니한자도전항의형과같다.
제320조(특수주거침입)
- 19 -


거침입절도의경우사유지에대한침입이라는의미에서심각한범죄로받아들여
지고있다. 우리나라도점차사생활보호를중요하게여김에따라주거침입절도에
대한두려움이증가하고있다. 주거침입절도는그지역주민의범죄피해가명확한
경우이므로지역특성과범죄발생과의관계를분석하기가적당하다.
주거침입절도자료는성북구를관할하고있는두경찰서인종암경찰서와성
북경찰서의협조를받아도난사건발생대장20), 형사당직대장21), 소년대장22)의내
용을이용하여집계하였다. 이것은보통공식통계에서는다루지않는상세한분류
와직접적인연구자의선택으로좀더정확한집계가가능하였다.
성북구의1995년도전체주거침입절도발생건수는211건이다. 범죄자료는주거
침입절도피해가구의주소를이용하여점사상자료를구축하였고, 범죄발생원인
에관한분석을위해서각동별집계된자료를이용하였다.
단체또는다중의위력을보이거나위험한물건을휴대하여전조의죄를범한때
는5년이하의징역에처한다.
제330조(야간주거침입절도)
야간에사람의주거, 간수하는저택, 건조물이나선박또는점유하는방실에침입
하여타인의재물을절취한자는10년이하의징역에처한다.
20) 도난신고대장은도난을당한피해주민이도난사실을일선파출소나경찰서에신
고할경우에경찰이신고확인증을발부함과동시에사건내용을기록하게되어있
는대장이다. 이도난신고대장에는피해자의간단한신상, 피해자주소, 도난발생
장소, 피해물품및액수, 사건발생상황등이기록되어있다(이현희, 1994).
21) 형사당직대장은5대범죄(살인, 강도, 강간, 절도, 폭력)에있어검거되거나기소되
는등해결된모든사건이일자별로기록되고있다. 이것의구성은범죄명, 가해
자와피해자의주소, 가해자와피해자의간단한신상기록, 사건개요, 검거경찰에
대한항목으로구성되어있다(이현희, 1994). 도난신고대장에기록된사건이해결
된경우에는그사실이형사당직일지에기록되기때문에이두가지를함께조사
하여주거침입절도발생건수를수집하였다.
22) 법적미성년자들의범죄를기록한장부로소년계에서관리하고있다. 신고대장과
당직대장의구분없이하나의대장에모든사건이정리되어있다.
- 20 -


3.1.1 범죄데이터처리
면사상자료의경우분석에이용하기위해일련의처리가필요하다.
1) 중심점측정
면객체간의거리측정방식은다양하게정의될수있으나단순하게는두면
객체들의중심점을이용할수있다. 이같은기능을수행하기위해선행적으로면
객체의무게중심이설정되어야한다(유은혜, 1999). 이연구에서는ArcView의
Avenue
Scripts (Polygon
Centroid
to Point
Event
T hem e)를이용하여중심점
(centroid)를구하였다.
2) 가중치계산
공간가중치행렬은공간자료의위상정보를요약한다. 이미언급했듯이공간
가중치의개념은공간적모델링과공간적자기상관분석에서중요한개념이다. 이
연구에서는1600m의거리에서중심점사이의관계로공간이웃을정의하였고, 행
표준화된(row - stadardized) 가중치행렬을이용하였다.
3) 자료의변형
[그림3- 1] 100가구당발생율로표준화시킨범죄율의히스토그램과QQ plot
주거침입절도자료는주거지, 즉가구를대상으로하는범죄이므로100가구당
범죄건수로표준화하였다. 기본적으로분석에이용되는자료는정규분포라는가정
- 21 -


을따라야한다. [그림3- 1]의히스토그램을통해확인할수있듯이범죄율은어
느정도정규성에벗어난분포를보이고있다(왜곡도; 1.11).
보통, 자료의정규분포를생성하기위해로그(log) 변형이나square root 변형이
이용될수있다. 그러나Freeman- T urkey
Square Root변형이일반적인square
root변형보다더안정적이므로, 이같은계수형(count ) 자료분석에서는통계적유
의성을유지·개선시키기위해해당변수에Freem an - T urkey Square Root변형을
시켜변수의이항정규분포를보장하였다(Cressie, 1989, p.395).
Z i =
1000 S i
n i
+
1000( S i + 1)
n i
여기서Z i는변형된범죄율, S i는각동에서의범죄발생건수, 그리고
n i는가구
의수이다. [그림3- 2]에서이변형을통해범죄율이정규화되었음을확인할수
있다(왜곡도; 0.24).
[그림3- 2] Freeman - T urkey변형을적용한범죄율의히스토그램과QQ plot
- 22 -


3 .2 주거침입절도에영향을미치는요인들
주거침입절도에영향을미치는인구통계적·사회적·경제적·환경적요인들을
환경범죄학의여러연구에기반하여선택한다.
Rengert (1977)23)는범죄의공간적인분포의결정요인들로다음의세가지그룹
을제시하였다. 첫째는범죄성향을가진인구의위치이고, 둘째는범죄를유도하
는
기회들의
위치, 그리고
셋째는
잠재적인
범죄자들의
상대적인접근성이다
(Brown, 1982). 그리고Cohen과F elson의일상활동이론(routine activity theory )에
서는동기화된범죄자, 적당한목표물그리고범죄를제어하는감시인의부재라는
세가지요인들이수렴하는장소에서범죄가발생한다고보았다.
Rengert가제시한분류를이용하여범죄와관련된요인들을선택할때그요
인들은전적으로집계의규모에의존적이라는것을주의해야한다. 동별로집계한
데이터의분석에서절도와관련된요인들이더작거나큰단위의분석에서는관
련유무를파악하기어려울수있다.
이같은주의점을인식하면서주거침입절도와관련된요인들의세가지그룹
을구성하는변수들을선택하고, 분석에이용될수있는형태로변환한다.
3.2.1 범죄자요인
이것은일상활동이론에서의동기화된범죄자와같은의미이다. 일반적으로범
죄를행하려는동기는공간에불균등하게분포되어있다(Brown, 1982). 여기서는
잠재적인범죄자들이있는위치를결정하기위해서도시내에서주거침입범죄를
저지르는사람들과관련된가장일반적인사회인구학적인특성들을고려하여선
택한다. 또한대다수의범죄는남성에의해행해지므로요인을선택할때남성범
죄자에한정하였다.
23) Rengert, G.F., 1977, "Burglary in Philadelphia: A Chitique on an Opportunity
Structure
Model,"
The
A nnual
M eeting s
of
the
A ss ociation
of
A m erican
Geog rap hers , Salt Lake City.
- 23 -


1) 나이
대부분의공식범죄통계는20세전후의젊은층이가장많은범죄를범하고있
음을보여주고있고, 상당수의피해자조사의결과도이를뒷받침해주고있다.
1999년도절도범죄중에서전체범죄사건에따른소년범죄의비율은45.8%를차지
하여다른유형의범죄에비하여거의절반에해당하는매우높은비율임을나타
내었다. 이중에서14세∼15세가38.9%, 16세∼17세가40.0%, 그리고18세∼19세가
20.3%를차지하였다. 이같은현상은나이어린범죄자의경우에자신들의주거
지근처에서범행을하는경향이있고, 수법이정교하지못하기때문에전문적인
절도범에비해검거가더쉽기때문일수도있다(Maguire and Bennet, 1982). 그
러나성북구실무경찰들의인터뷰를통해, 성북구의경우대다수의주거침입절도
는어린연령층의청소년에의해저질러지는경우가많다는것을확인할수있었
다.. [그림3- 3]의단계구분도는청소년인구비가높은안암동지역이비교적높은
범죄율을나타내고있다는것을보여준다.
2) 사회경제적인상태
이전의연구결과는대부분낮은경제수준의사람들에의해범죄가행해진다
고하였다. 경제수준이낮은사람들은범죄를저지르기위해필요한동기가충분
하다고판단되었기때문이다. 이연구에서도사회경제적인수준이낮은사람들이
더많은범죄동기를가진다고가정하여이와관련된변수들을고려하였다. 직접
적인소득이집계되지않기때문에이를대신하여
생활보호대상자비율를선택
하였다.
생활보호대상자비율의경우이현희(1994)의연구에서주거침입절도에
매우유용한요인으로확인되었다. 성북구의경우생활보호대상자수는정릉1,4동,
월곡3,4동에서높게나타나고있다.
3) 불안정성
불안정성의변수들은범죄자의가족상태와크게관련있다. 연령이낮은범죄자
의경우에그들이속한가정환경은범죄를저지르는동기에영향을미치게된다.
편부모가구의비율이높은지역은높은범죄율과관련이있다(Brown, 1982). [그
림3- 3]의단계구분도에서높은범죄율을보이는성북2동, 안암동, 석관1동등이
- 24 -


편부모가구비율이낮은것으로확인되었다.
[그림3- 3] 범죄자요인(100가구당주거침입절도비율(상좌), 15- 20세남성인구
비율(상우),생활보호대상자비율(하좌) 편부모가구비율(하우))
3.2.2 기회요인
기회요인들은범죄자요인들을다루는것보다더계량화하기가어렵다. 일상활
동이론에서도범죄발생을가능하게하는
기회가특정시점, 특정장소에어느정
도형성되고있는지에관심을갖는다. 여기서
기회란범죄행위의대상물로적합
한목표물이존재하는가의여부, 또한범죄대상이존재한다고해도목표물로부터
- 25 -


가해자의범죄행위를저지할수있는방어력이어느정도존재하고있는가하는
여러요인이복합적으로결합하여작용한다(이현희, 1994).
1) 물리적인취약성
도시의특정구역내에서범죄군집이쉽게관찰될수있다는사실은지역단위
에서장소의취약성을가정할수있는가능성을갖는다.(Herbert and Hyde, 1985,
p.262). 물론이같은장소의취약성은범죄의유형에따라다른형태를띠게될
것이다.
이것과
관련된
이론으로
Newm an (1972)의
방어공간이론(defensible
space
theory )24)이있다. 이는취약한물리적환경이범죄발생의기회를제공하고이러
한물리적환경의개선과변화를통해범죄예방에크게기여할수있다는이론이
다. 방어공간에관한초기의연구는대규모공동주택을대상으로한것으로고층
아파트에서범죄발생률이높다고보고했으나, 박창석(1992)25)의연구에서보면우
리나라의경우고층아파트단지가오히려양호한경비시설로인해범죄율이낮
게나타났다(최열, 손태민, 강정은, 2000).
[그림3- 4]에서성북구의아파트비율을살펴보면, 범죄율이높은지역으로확
인된남서쪽지역즉, 성북2동, 보문동안암동일대가아파트비율이낮은것으로
나타났다. 그러나평균의범죄율을보이는북동쪽지역역시아파트비율이낮은
지역으로나타나는것을보아단계구분도를통한직관적인분석에서범죄율과아
파트비율간의명확한관련성이확인되지는않았다. 그러나(1994)와최열, 손태민
그리고강정은(2000)의연구에서보면아파트라는주택형태는확실히주거침입절
도를억제하는요소를가지는것으로판단된다. 성북구는소위산동네판자촌이
많이분포되어있는지역이였으나최근활발하게진행되는재개발사업으로인해
성북구전체적으로아파트비율이크게증가하고있다. 95년도당시에는아파트비
율과범죄와의관련성이크게나타나고있지는않지만, 시계열적으로분석해본다
24) Newman, O., 1972, Defensible Space, Macmillian
Publicing, Collier
Books: New
York.
25) 박창석, 1993, 「주택지에서범죄발생공간의유형과개선방안에관한연구」, 서울
대학교석사학위논문.
- 26 -


면95년도와주거침입발생과재개발이후현재시점의주거침입발생은분명히의
미있는차이를나타낼것이라고예측할수있다.
집계단위의분석에서물리적인취약성의한가지는이웃의토지이용을들수
있다. Maguire와Bennett (1982)의연구에서는비주거건축물이있는지역에속해
있거나경계짓는지역보다독점적으로주거지역인곳이훨씬더낮은절도율을
보인다고하였다. 이는주거지역인곳은절도범에대한감시가철저한반면에상
가지역이나공원등과인접한지역은주거절도범죄에대한감시가소홀할수도있
다는가정에서출발한다. 그러나성북구지역에서는대부분의동이북한산, 성북
근린공원, 개운산근린공원, 오동근린공원등의토지이용과인접하고있으므로
이변수를고려하지않았다.
2) 사회적취약성
Herbert와Hyde(1985)의연구에서4가지지역가설중하나인지역의사회적제
재는사회적인응집이낮고공동체의의미가적은지역이더범죄에취약하다고
한다. 이런
가설은
전통적인
범죄학
이론인
사회해체론(social
disorganization
theory )과연결되는내용이다. 이런사회적인응집의관련성에관한연구는경험
적인연구들에서여러번이용되어왔다. Reppetto(1974)26)는Boston의절도에관
한연구에서이웃의사회적인응집을높음, 중간그리고낮음으로분류하여연구
하였다. 그는사회적응집이낮은지역에서1000가구당90의범죄율이있고, 사회
적인응집이중간정도인지역에서는28, 그리고사회적인응집정도가높은지역
에서는16의범죄율이나타났다고설명하였다(Herbert and Hyde, 1985 : p.270).
사실사회적인응집의정도를측정하는것은어렵다. 이연구에서는사회적인
응집의정도를가구간친밀한관계의정도로보고몇가지요인을측정하였다.
Bennett (1989)은범죄자가이웃의주거가서로가까이있는것을범행하기어려운
곳으로인식하는이유는이웃들이그지역에이방인이나타나면바로알것이라
는두려움때문이라고하였다. 우리나라에서지역주민들과의친밀도를알수있
는결정요소로(1994)의연구에서지난해이주민비율과5년이상거주가구비
26) Reppetto, T .A., 1974, R esidential crim e, Cambridge, Mass.
- 27 -


를이용한예가있었다. 그러나이지수는동별집계가불가능한지표로본연구
에서는이용하지못하였고, 대신지난해전입인구비율을변수로선택하였다. [그
림3- 4]에서보면전입인구비율은성북구의중심지역이높게나타나고범죄율이
낮은월곡3동일대에는낮은비율을보이고있다.
3) 가구의점유상태
개개의가구단위에서구성원의점유상태는절도를저지시키는요인으로서자
주인용되었다. 이요인은사회적인방어기제로이해할수있는데이것은범죄발
생을효과적으로억제할수있는사람이존재하는지를말한다(이현희, 1994
:
p.35).
Cohen과F elson (1979)은가족의어린이의수는감시인의요소로서중요하다고
하였다. 집에어린이들이많으면어른들중누군가가집에남아있게되고, 또엄
마도밖에서하는일보다집안에서할수있는일을선택하게된다. 따라서4세
이하어린이비율과비슷한이유로노인인구도고려하여서75세이상의비율을
선택하였다. 또한이와더불어일인가구비의변수는반대의의미로적용시킬수
있다. 일인가구의경우빈집이될경우가많기때문에잠재적범죄자들에게유용
한타겟이될수있다. [그림3- 4]에서보면유아비율이낮은것으로나타난성북
2동과안암동일대가높은범죄율을보이고있어유아비율이범죄율과관련있을
것으로예상된다. 노인인구의경우는오히려노인인구가많은지역이범죄가높게
나타나고있어사회적방어기제의역할을하지못하는것으로판단된다. 또한성
북구의일인가구비의분포를보면성북2동과월곡3동을제외하고보면범죄율의
패턴과비슷한양상을띠고있다.
4) 부유함
대부분의많은연구들이가난한지역이그지역주민에의해높은범죄율을경
험한다고지적하였다(Evans
and
Oulds, 1984; Brantingham
and
Brantingham ,
1981). 그러나주거침입의경우에는부유한지역의범죄율이더높다는연구가제
시되어왔다. 우리나라의경우, 이현희(1994)의연구에서서울의서초구와강남구
에서높은주거침입범죄율을보이고있다고밝혔다. 부유함을나타내는요인으로
- 28 -


는
평균학력과
자가소유가구비를선택하였다. 그러나[그림3- 4]에서성북구의
평균학력과자가소유가구비의분포를확인하여본결과, 범죄율과양의상관성을
예측하기어려웠다. 즉, 성북구의주거침입절도는일반적으로연구되어온다른지
역과는달리부유함이중요한요인이되지못한다는사실을알수있다.
- 29 -


[그림3- 4] 기회요인(100가구당범죄발생율(상좌), 아파트비(상우), 전입인구비(중
좌), 75세이상노인인구비(중우), 4세이하유아인구비(하좌), 일인가구비(하우))
- 30 -


3.2.3 상대적인접근성
범죄에영향을미치는것으로고려된세가지중처음두요인들은많은연구
에서고려되어왔다. 그러나세번째요인인접근성은간단하게처리되거나크게
간과되어왔다(Brown, 1982; p.248). 이상대적인접근성을풀어서말하면범죄자가
범행기회에접근할상대적인가능성이다. 이것은물리적거리로해석되기도하는
데즉, 잠재적범죄자에게제공되는잠재적피해자의물리적인가시성과접근가
능성을나타낸다고한다(이현희, 1994). Hakim (1970)은잠재적범죄자와목표물
사이의거리는교통비용, 이방인으로확인될위험비용, 친숙하지않은지역에서
야기되는비용의세가지이유로범죄활동을방해한다고하였다(Brown, 1982).
그러나교통수단이발달함에따라교통비용이범죄활동을방해하는요인으로작
용한다고보긴어렵다. 따라서잠재적인범죄자는범행을위한목표물을결정할
때나머지두비용을고려하게될것이다.
범행을위한비용을고려하는것은범죄자의등급에따라다른범죄여정을결
정짓게된다. 전통적인연구들은범죄자가이성적인측면, 즉매력적인목표물의
선택, 적당한시간의선택등을고려할수있다는전제하에연구하였다. 그러나
대부분의경우절도는젊은남성들이우발적인충동에의한저지르는경향이있
다(Maguire and Bennett , 1982). 성북구의경우, 현장에서많은절도범죄를경험
하는경찰들의인터뷰에서관할지역에서일어나는대부분의주거침입절도는우
발적인동기에의한경우가많다는사실을확인하였다. 예를들어열려진창문이
나대문을통해침입범죄를저지르게되는것이다. 이런우발적인범죄들은나이
가어린범죄자에의한범행인경우가대부분이고, 이들의범죄여정은매우짧은
경향을보일것이다.
우발적인동기로저지르게되는범죄자와달리전문적인범죄자들은목표물의
선택과범행시기등에대해주의를기울이게될것이다. 이들의경우주거침입보
다는상가침입절도를저지르는경향이있다. 이들이주거침입절도를목표로할경
우
거의
대부분부유한주거지를목표로정하게
된다(Maguire
and
Bennett ,
1982). 이런전문적인범죄자들의연령은20대후반에서50대정도로추정될수
있다.
- 31 -


이연구에서는기본적으로잠재적인범죄자를15- 19세의청소년으로보았다.
따라서그들에초점을두고상대적인접근성을고려했을때, 그들의범죄여정은
매우짧을것이고따라서일상활동이이루어지는학교주변지역을그들의접근가
능성이큰범죄활동공간으로인식할수있다. 이들은이방인으로확인될위험과
친숙하지않은지역이기때문에오는어려움없이, 일부는계획적으로그외다수
는우발적으로그들의활동범위내의가구에침입하여범행을할수있다.
[그림3-5] 남자중·고등학교를중심으로한300m, 600m buffering
다음은남자중·고등학교에서300m , 600m로버퍼링을한지도이다. 이결과
300m 버퍼링에는42건이집계되었고, 이것은전체범죄건수의19.9%에해당한다.
또한600m 버퍼링에는128건이집계되었고, 전체범죄건수의60.0%가이범위안
에포함됨으로서상당히많은주거침입절도가중·고등학교남학생에의해그주
변지역에서일어남을확인할수있다. 따라서이요인을변수로구축하기위해각
동의중심점에서가장가까운고등학교까지의거리를이용하였다.
- 32 -


3 .3 범죄자료의고려사항
범죄분석연구에서는보통공식통계의부정확성이문제시된다. 범죄에관한공
식통계가안고있는문제점은첫째, 숨은범죄나숨은비행이많아서공식통계에
기록된범죄는실제로발생한범죄의극히일부분이며, 둘째, 사건발생을보고하는
데있어서단일성이없으며, 셋째, 범죄통제의선택성때문에어떤종류의범죄는
공식통계에반영되지않는다는문제가있다(이현희, 1994). 이연구는공식통계가
소규모지역단위집계를하지않는이유로경찰서의기록을이용하여자료를수집
하였다. 그러나기록자료의경우도사건발생을정확히반영했다고보기어려우므로
신뢰성이보장된다고가정하기는어렵다.
자료자체의기술적인문제점으로는MAUP (Modifiable Areal Unit Problem )가
있다. 이것은지역단위의차이에따라발생하는변동의존재를가리키는말이다.
MAUP는특히인구통계학적이고사회경제학적인자료의분석에서중요한문제이
다. 왜냐하면보통임의의행정구역으로집계됨으로그자료에관련하는어떤속성
이반영된것이아니기때문이다. 대조적으로토양유형, 지질층같은자연환경에
관련하는면사상자료는자료그자체에직접관련되는자연적인현상의기록이
된다(Bailey and Gatrell, 1995).
MAUP의해결방안으로가장이상적인방법은가능하다면집계된자료의이용
을피하는것이다. 그러나범죄와인구통계학적인요인들과의관계를분석하는연
구같은경우에집계된자료를이용하는것이불가피하다. 따라서분석의패턴과
관계의통계적인결과들은불가피하게부분적으로사용된특별한지역적배열의
기능이된다는것을인식하는것이중요하다. 그러나이런지역들은연구된자료와
의관계에서어떤분명한이유가없다면더큰규모로집계되는것이회피되었고,
데이터는항상가장작은지역적단위의기초에서분석되었다(Bailey and Gatrell,
1995).
이연구에서는공식통계에의존하지않고경찰기록을직접수집하였고, MAUP
의문제점을완화하기위해서탐색적인분석에서점사상자료를이용하였다.
- 33 -


Ⅳ. 성북구주거침입절도의분석
4 . 1 주거침입절도의전역적공간분포패턴
점사상자료와면사상자료구축을기반으로성북구에서주거침입절도의공
간적분포를전역적으로살펴본다. 즉, 공간상의의존성과이질성의존재를직관
적으로확인하여, 공간효과의존재를공간통계분석을통해검증한다.
4 .1.1 주거침입절도발생지의공간분포패턴
점사상자료분석은특정범죄가발생된장소를자세하게알수있다는점에
서미시적범죄분석연구를목적으로하는범죄분석가에게도움을줄수있다.
가장
기본적인
공간분포패턴을
기술하는
방법들로
핀맵(pinm ap),
밀도도
(density m ap), 표준편차타원체(standard deviation ellipsoid) 분석을통해성북구
주거침입절도의공간분포를살펴보면다음과같다. 핀맵은가장일반적이고단순
한형태의범죄발생지도화방법이다. 이는핀의색을달리하여다른범죄주위의
범죄군집이나그지역의토지이용특성등을확인하기위해기본도위에핀을꼽
아범죄발생을표현하는것이다. 컴퓨터기술이발달한오늘날에는이러한특징
을디지털화한지도상에점사상으로표현한지도를핀맵으로명칭한다. 핀맵은지
역에넓게분포되어있어한눈에군집이나흐름을파악하기힘들고같은장소에
서또다른범죄가발생할경우에, 지도상에서그패턴분포를명확히보여줄수
없는단점이있다.
밀도도는핀맵과단계구분도의복합적인형태로연구대상의공간적밀집도를
효과적으로시각화한다. 이러한밀도도를통해성북구의남쪽보문동과안암동일
대에주거침입절도가밀집되어있음을확인할수있다. 다음표준편차타원체는점
사상의방향성을표현할수있는분석으로, 성북구주거침입절도는북동에서남서
의방향을띠고있다. 또한주거침입절도의중심점은돈암1동의동쪽경계부근에
나타난다.
- 34 -


[그림4- 1] 성북구주거침입절도의전역적분포패턴
(Pin Map (좌), 중심점과SDE (우), 밀집표면(하))
다음은
주거침입절도의
강도(intensity )를
분석하기
위해
격자분할분석법
(Quadrat analysis )을이용한다. 이는연구지역내에서발생한범죄의공간적밀도
를분석하고이를모델링하기위한다양한방법중가장단순한방식이다. 아래
[그림4- 2]는격자분할분석기법중binining, hexagonal bining, kernel방법을적용
한이미지결과이다. 이러한이미지들은성북구의남쪽지역, 즉보문동, 안암동
일대에주거침입절도가집중되어있다는것을보여주고있다.
- 35 -


[그림4- 2] 강도분석(hexagonal bining (상좌), kernel estimation (상우),
bining (하좌), bining 3D (하우))
4 .1.2 동별집계된주거침입절도의공간분포패턴
1) 상대적위험도
사회과학연구분석에서원자료의표준화된비율로지리학적인변동을지도
화하는것은그같은비율의변동이그지역의인구에영향을받을수있기때
문에잘못된결과를도출할수도있다(Balley and Gatrell, 1995; p.300). 따라서각
지역에서기초가되는
인구의변동을설명하고이례적인지역을강조하기위한
시도가발달되어왔다. 이러한시도중하나가상대적위험(relative risk)의측정을
지도화하는방법이다.
이분석에서지역에따라관찰된수를y i라가정하고,
y i가관찰된지역인구
를n i, 계수y i는평균값
i를가진독립적인포아송(Possion ) 확률변수(random
variable)들에서의관찰이라고가정한다(Bailey and Gatrell, 1995).
- 36 -


i =
n i(
y i
n i )
여기서y i는범죄발생건수, n i는각동의가구수이다.
i를계산한후각지역의
상대적인위험도를계산하여27), 이것을지도화한것이[그림4- 3]이다. 성북2동, 동
선1동, 보문동의순으로상대적위험도가높게나타났다.
[그림4- 3] 성북구주거침입절도의상대적인위험도
2) 포아송확률지도
각지역별범죄발생수나해당지역의가구수가지극히적거나급격히증가
할경우상대적인위험도가과장되어나타날수있기때문에이같은오차를최
소화하기위해확률지도를이용한다(유은혜, 1999).
이연구에서주거침입절도는연구지역내의163,244개의잠재적범죄대상가구
수중에211건의사건발생이기록되었다. 이것은전체적인비율중0.1%라는매
27) 범죄발생건수를기대값(
i)으로나누고100을곱한다.
- 37 -


우드문사건이다. 이처럼드물게발생하는사건의분포를나타내는데포아송확
률분포를이용할수있다.
이확률분포는상대적위험도와마찬가지로각지역별계수(count )가기대값
i를가진포아송분포를따른다는가정아래, 각지역의실제관찰값보다더
이례적인값을가질확률을계산한다. 포아송확률로변환하는공식은다음과같
다(Bailey and Gatrell, 1995).;
p i =
x
y i
x
i e
-
i
x !
y i
u i
x
y i
x
i e
-
i
x !
y i
u i
여기서
i는포아송평균값,
x는각지역에서관찰된범죄건수,
e는자연로그이
다. 포아송점수가0.05보다작은값을갖는지역은이례적인지역으로간주되었
다.
[그림4- 4]는포아송확률분포를지도화한것이고,
[그림4- 5]는이례적으로높거
나낮은지역을구분하기위해누적분포로변환한것이다. 이례적으로높은범죄
율을보이는지역은성북2동, 보문동, 안암동, 동선1·2동과낮은범죄율을보이는
지역은장위3동, 월곡3동, 길음2동으로나타났다. 비록포아송확률지도의기본개
념이상대적비교분석을위해비율을확률로표준화시키는것이지만, 이는단지
탐색적분석이고, 극한의p i값은절대적의미로해석하지않아야한다(Bailey and
Gatrell, 1995).
- 38 -


[그림4- 4] 주거침입절도의
포아송확률지도
[그림4- 5] 포아송누적확률
분포지도
3) 경험적베이지언추정도
확률값은간단하거나적절하지않은모델에의존할수있고, 상대적위험도의
측정은값을크게변화시키는경우가있기때문에이같은대안으로베이지언접
근을이용하게된다.
이분석은사전확률분포(prior probability
distrubution)를가지는자료로부터
사후분포(posterior distrubution )를도출할때베이지언정리를이용하기때문에
붙여진이름이다. 이때고려하는사전확률분포가현재분석하는자료의전역적측
면에기반할때이런분석을일반적으로경험적인베이즈추정(empirical Bayes
estim ation)이라고한다.
각지역에서알려지지않은범죄발생율을
i라가정하면베이지언추정식은
다음과같다28). n i는가구수, r i
= y i(범죄수)/
n i 이다.
w i는population
at
risk의함수로, 추정치의가중치요인으로고려된다(0<
w i < 1). 가구수가상대적
으로적을경우,
w i 값은0에가까운값을갖게되고이는관찰된비율보다사
전분포의평균을더신뢰하는결과를가져온다(Bailey and Gatrell, 1995).
28)
i는평균
i와분산
i를가지는사전확률분포를가진다고가정한다.
- 39 -


i =
w i r i + ( 1 -
w i)
i ,
w i =
i
(
i +
i / n i)
이분석을단순화하기위해모든지역은사전평균과분산이같다고가정한다
(
i=
,
i=
). 이런가정하에위의추정치를계산하기위한두가지방법이
있다. 첫번째는사전분포가어떤특별한수학적형태로가정될경우, 위식의두
매개변수
과
를최대우도추정(m aximum likelihood estim ate)으로도출하는것
이다. 이를위해사전분포를감마분포(gamma distribution)로가정하고, 이분포의
두매개변수
(크기)와
(형태)를추정하여베이지언추정값을얻을수있다.29)
두번째는감마사전분포를특정화하고최대우도추정절차를수행하는것과
달리적률법(m ethod of m ements)을이용해직접
와
를추정한다. 다음은이
방법에의한평균과분산의추정식과이것을이용한베이지언추정식이다(Bailey
and Gatrell, 1995).
=
y i
n i ,
=
n i ( r i -
)
2
n i
-
n
i =
+
( r i -
)
(
+
/ n i)
이연구에서는적률법에의해범죄율의베이지언추정을수행하였고, 그결과
를지도화하였다([그림4- 6]). 범죄율이높게추정된곳은성북2동, 보문동, 안암동
순이다. 이추정의사전분포는평균과분산이일정하다고가정했으므로비공간적
이다. 따라서지역의공간적변이를고려하는추정을위해서는사전분포의평균과
분산이모든연구지역에서일정하다는가정대신에이웃하는지역과관련되어있다고
가정하고이웃지역들에서
과
를계산할수있다.
29) 감마분포(gamma distribution)는
(크기)와
(형태)의두매개변수를갖는다. 이
분포의평균은
/ , 분산은
/
2로주어졌고, 따라서
=
/
이고,
=
/
2이다.
- 40 -


[그림4- 6] 성북구주거침입절도의
베이지언추정도
4) 공간적자기상관분석
위에서제시한분석들은비공간적인분석으로지역들간에존재하는공간적자
기상관을간과할수있다. 따라서더효과적인범죄율의공간분포를보는방법은
이차공간효과, 즉공간적자기상관의정도를측정하는것이다.
공간적자기상관을확인하기위해가장많이이용하는기술은Moran ' s I이다.
Moran ' I는다음과같이정의된다(Moran, 1950)30).
I =
n
i
n
j w ij ( x i - x)( x j - x)
S
2
n
I
n
j w ij
Moran ' I는관찰지역의값이주변지역과비슷한경향이있을때는양의값이나
30) Moran, P.A.P., 1950, "Notes on Continuous Stochastic Phenomena," Biometrika,
Vol. 37, pp. 17- 23.
- 41 -


타나고비슷하지않은경향일때는음의값을나타낸다. 또한값이0일경우에는
공간상에독립적이고임의로배열되어있음을의미한다.
Moran 'I와달리Geary 'c 통계량은관찰들사이의차에가중치가부여된제곱
합에기초하였다. 이는다음과같이정의된다(Geary, 1954)31).
C =
n
i
n
j w ij ( x i -
x j )
2
2
n
i
n
j w ij
2
Geary 'c는모든값들이어느정도의공간적자기상관을가지고있는지를나타낸
다. c값이1보다클때는관찰값들이비슷하지않은것을나타내는반면에1보다
작은것은관찰값이비슷한경향을띤다는것을나타낸다.
이두통계량은공간자료의통계적인특성을확인하는데주로사용되어왔다.
자료의공간적자기상관이존재하면대부분의기초통계량의결과는신뢰할수없
다. 이것은더나은ESDA와모델을위해중요한과정이라고할수있다.
위에서제시한성북구주거침입절도의지도를보면직관적으로지역간의상관
성이존재할것이라고고려할수있다. 이를명확히규명하기위해지역의자기상
관의존재유무를분석하였다. 여기서각동의중심으로부터1600m의거리내에서
공간이웃을정의하였고, 행별표준화된공간가중치행렬을이용하였다. 분석결과,
Moran 'I 값은2.079(p=0.02)으로성북구의범죄율이공간적자기상관이존재하고
있음을확인하였다. 즉, 연구지역내인접하는지역간의범죄율이비슷한패턴을
보이고있다는것이다.
31)
Geary,
R.C.,
1954,
"T he
Contiguity
Ratio
and
Statistical
Mapping,"
T he
Incorporated Statistician, Vol. 5, pp. 115- 145.
- 42 -


4 .2 주거침입절도의국지적공간분포패턴
4 .2.1 hot s pots 의의미
범죄hot spots에관한많은정의와연구가있다32). 이연구들은hot spot s이
발생하는장소에초점을두기도하고, hot spots의생성과소멸의주기(life cycle)
를연구33)하기도한다. 또한컴퓨터소프트웨어의발달로hot spot s을분석할수
있는수단이많아짐에따라이들기술을비교분석한연구34)도있다. 그러나분명
한것은범죄hot spot s은범죄가발생하는지역, 범죄유형의특성등에따라다
양한분포를보이게됨으로객관적인절대적정의로표현될수없다는것이다. 따
라서hot spots은각연구에서조금씩다른정의를가지고있다.
일반적으로hot spots의정의를살펴보면다음과같다. hot spots은범죄사건
의집중을확인할수있는경계내에서의작은지역이나위치(Anselin, et. al.,
2000)라고한다. 또한hot
spots은많은범죄사건이일어나는장소또는경찰에
의해기록되지않더라고지역사회가범죄사건을통해위험하다고인식하는장소
이다. 즉, 지역사회나경찰이오랜시간에걸쳐안정성문제를인식하는장소를
범죄hot spots이라고한다(Maltz, et. al., 2000). Eck 등(2000)은범죄가같은장
소에서반복적으로일어날때그장소를hot
spots이라고하였고, Sherman (199
32) 범죄hot spots이라는용어는범죄분석연구에서비공식적으로오랫동안사용되어
왔다.
이
용어를
공식적으로
처음
사용한
연구는
Sherman,
Gartin,
그리고
Buerger (1989)의연구("Hot spots of predatory crime: routine activities and the
criminology of place," Crim inology , vol. 27, pp. 27- 56)이다(Maltz, et. al., 2000).
33) Sherman (1995)과Spelman (1995)은hot spots의경력을설명하기위해범죄자경
력에서많은특색을가져왔다. hot spots의경력은개시, 성장, 범죄심각성, 범죄
유형의고착화또는단계적확대, 쇠퇴, 대체그리고결말과같은과정을말한다.
그들의연구는어떤장소에서시간에따른지속된범죄의증거를찾으면서또한
이런특색화의장점을경험적으로탐험하기위한시작으로범죄연구의새장을
개척하였다(Anselin, et. al., 2000).
34) Jefferis (1998)의연구에서범죄hot spots에대한다양한방법의탐색이수행되었
다. hot spots확인방법을크게다섯가지기술로구분하였는데, 그각각은시각적
해석, 단계구분도, 그리드셀분석, 점패턴분석, 공간적자기상관이다.
- 43 -


5)35)은hot
spots에대해최소한1년의기간동안범죄발생이빈번하고, 앞으로
많은범죄가예상되는소규모지역이라고정의하였다.
본연구에서는범죄사건을공간자료로표현하여그것의2차특성이나타나는
장소를범죄hot spots이라고한다.
구체적으로, 주거침입절도발생지자료즉, 점사상자료와범죄발생건수를동
별로집계한자료, 즉면사상자료를이용하여hot spot s분석을할것이다. 점사상
자료를이용한hot
spots은지역경계에영향을받지않고범죄사건을중심으로
hot spots을확인할수있다는장점이있다. 그러나이같은분포는각지역의인
구구조를고려하지않은분석으로지역별범죄사건의빈도분포에대한단순한분
석이다. 이에반해면사상자료의hot spots 분석은각지역의인구구조, 즉주거
침입절도의경우에는각동별가구수를고려한범죄율을바탕으로연구지역의
범죄hot spots을분석할수있다는장점이있다. 동일한연구지역내에두가지
자료를이용한hot spot s 분석은이지역의범죄발생다발지역을명확히규명하는
데큰의미를갖는다.
4 .2.2 주거침입절도발생지자료를이용한hot s pots분석
전역적인분포패턴을통한탐색적분석결과는범죄발생의hot spots을발견할
수있는충분한단서를제공한다. 먼저성북구주거침입절도발생지의자료를이
용하여서이지역에공간군집의패턴이나타나고있는지를확인한다음, 그패턴
이어느지역에서나타나는지범죄hot spots을시각화하여확인한다.
1) 주거침입절도의군집(C lus te ring )패턴확인
앞서의분석은일반적으로범죄사건공간분포의일차(first - order) 특성을묘사
하기위한것이다. 이분석은분포의우세한패턴, 즉어디가중심인지, 얼마나멀
리퍼져있는지, 분산이어떤방향성을가지고있는지를표현하기때문에전역적
35) Sherman, L.W., 1995, "Hot Spots of Crime and Criminal Carrers of Places," in
Eck, J.E. and Weisburd, D. (eds) Crim e and P lace, Criminal Justice Press, pp.
35- 52.
- 44 -


이다. 이장에서의분석은보다국지적인패턴, 즉이차(second- order ) 공간특성을
확인하기위한것이다. 먼저최근린거리(nearest neighbor distance) 분석을통해
주거침입절도의공간패턴을확인하였다.
최근린거리분석은사건사이의가장가까운거리에기반하여공간적의존성을
측정한다. 사건간에가장가까운거리w를이용하여패턴을요약하는간단한방
법은경험적누적확률분포
G( w)을추정하는것이다(Bailey and Gatrell, 1995).
G( w) =
＃( w i
w)
n
이식에서#은
..의수, n은연구지역의사건수이고
w i는i점에서가장가까운
이웃까지의거리이다. [그림4- 7]는
G( w)와
w를플롯한것이다. 사건간의최근린
거리가짧은거리( w)내에서몰려있을수록그래프는앞부분이급격한경사를이루
는형태를띠게될것이다. 따라서[그림4- 7]의plot을통해직관적인판단으로
0m에서400m에이르는범죄사건사이의거리에서성북구의주거침입절도가군집
형태를띠고있음을알수있다.
[그림4- 8]은연구지역의군집패턴의확인을위해더객관적인방법을제시하
고있다. 이것은이론적인분포, 즉, 완전한임의성상태(CSR)에서의점자료의
G( w)값과의비교를통한검증을포함하고있다. [그림4- 8]에서보면범죄사건으
로부터계산된
G(실선)이시뮬레이션을통해구해진최대, 최소envelope(점선)
외부에있으므로완전한임의성의상태(CSR)와반대되는분포, 즉, 공간군집을나
타내고있다는것을확인할수있다.
최근린거리분석은정의에의해서단지짧은거리에서사건간의정보를제공
할뿐이다. 때문에만일전체연구지역의큰규모에서점패턴강도의변동가능성
이있다면이것은매우민감한접근이될수도있다. 즉, 상호작용으로혼동되는
강도의변동을반영하지못할만큼짧은거리에서2차특성을밝히는분석이기
때문이다.
- 45 -


[그림
4- 7]
최근린거리의
경험적
분포함수
G( w)
[그림
4- 8]
시뮬레이션
envelope
비교plot
다음으로K함수는공간상에서점들사이의공간적의존성이어떻게변화하는
지를설명하는대표적인공간점자료프로세스이다. 위에서언급했듯이최근린거
리분석에서문제점은가장가까운사건들에서의거리만을이용한다는것이다. 그
러나K - funtion은더넓은규모의범위에서공간적의존성의더효과적인요약을
제공한다. 주의해야할점은이분석은공간자료의1차특성에의해서영향을받
을수있기때문에이에대한고려가필요하다. K - funtion의정의는다음과같다
(Bailey and Gatrell, 1995).
K (h) = E (# (임의의사건의거리h 내의사건)) )
#은
...의수를의미하고,
E ()는기대값,
는단위지역당사건의평균수또는강
도이다.
K (h)를추정하기위한식
K (h)은다음과같다. 이식에서는단위지역당사
건들의평균수또는강도이고,
R 은연구지역의면적이다. d ij는연구지역에서관
찰된사건
i와
j 사이의거리이다. 또한I h ( d ij )는
d ij가기준거리
h보다작으
면1이고그렇지않으면0을나타내는함수이다. 연구지역경계부근에위치한점
들은k차수원안에포함될때오차를수반하게된다.
w ij는이같은가장자리
효과(edge effect )를고려하기위한것으로,
i점을중심으로하고
j점을통과하는
- 46 -
G
h
a
t
거리
G
h
a
t
거리


원주의비율이라한다.
K ( h) =
1
2 R
i
j
I h ( d ij )
w ij
공간상의군집을간단히탐색하기위해공간적상관성이없는단일한과정하
에서
K (h)를
h
2이라고본다. 따라서[그림4- 9]에서관찰된사건, 즉성북구의
주거침입절도패턴으로부터추정된
K (h)을
h
2과비교해보면,
K (h) (점선)이
d
2 (실선) 보다크므로군집패턴을나타낸다. 또한시뮬레이션envelope을더함
으로군집의유의성을평가할수있다. [그림4- 10]에서두envelope의외부에주
거침입절도의K함수값이있으므로사건사이의전체거리에서주거침입절도의공
간군집이존재하는것으로확인되었다.
[그림4- 9]
K (h)과
d 2의
비교plot
[그림
4- 10]
K (h)과
시뮬레이션
envelope비교plot
2) 주거침입절도hot s pots 분석
성북구의공간군집이존재하고있음을확인하였으므로그같은군집이나타나
는지역을밝히기위하여범죄hot spots의위치를시각화하여보았다. 이분석을
위해서Crim eStat의hot spots분석알고리즘인계층적인최근린분석과K - means
군집을이용하였다.
- 47 -
거리
K
h
a
t
K
h
a
t
거리


최근린계층군집(nearest neighbor hierachical clustering ) 루틴은최근린이웃
이라는기준에기초하여두개나그이상의사건들이첫번째그룹으로형성되고,
첫번째군집들이다시두번째군집으로모아지는트리(tree) 구조를형성한다.
이런과정은하나의군집에모든사건들이포함되거나그룹화하는기준에적합하
지않을때까지진행된다. [그림4- 11]는계층적인군집의예를보여준다.
개개의사건들
1차군집
2차군집
3차군집
4차군집
[그림4- 11] 계층적인군집기술
이기술은4가지장점을가지고있다. 첫째, 사건이집중된지역의지리학적인
환경을확인할수있다. 이것은경찰정책을수립하거나지역사회에개입하려는
특정한목적이있을때유용하다. 둘째, 전체자료집합에이용될수있고경찰관
할구역처럼작은규모의지역에서도이용될수있다. 이것은손쉽게다른지역들
사이의비교를가능하게한다. 셋째, 여러개의작은군집사이의연계는고차군
집을통해확인할수있다. 넷째, 각각의군집수준은다른예방전략을세울수
있게한다. 가장작은군집에서공무원들은소규모의근린지역에서효과적으로개
입할수있고, 2차군집에서는1차군집의고려대상보다더큰규모의개념으로서
순찰구역이더적합할것이다(Levine, 1999).
성북구주거침입절도의hot spots을구하기위해서0.05%의확률수준을정하
였다. 이것은우연에의해생성될군집이5%의가능성을가지고있다고할수있
다. 또한군집에포함될점의수는5개로정하였다. 그결과[그림4- 12]와같은
범죄hot spot s이생성되었다. 1차군집은성북2동에한개가확인되었고, 보문동과
안암동삼선2동에6개의hot spots이확인되었다. 2차군집은보문동과안암동일
- 48 -


대를포함하는성북구남쪽지역에서확인되었다.
[그림4- 12] 최근린계층군집을이용한범죄hot spots
[그림4- 13]은성북구의hot spots을확대한그림이다. 성북구의남쪽지역을
자세히살펴보면대부분의주거침입절도의hot spots이저소득층의주거지가밀집
되어있는곳에서발생하고있는것을확인할수있다. 주변에고려대학교가있고
hot spots으로확인된지역의중심부에안암천이흐르고있다. 또한성북2동의범
죄hot spots 역시소규모의주거지가밀집된지역이다.
- 49 -


[그림4- 13] 성북구주거침입절도hot spot s
((a ) 보문동안암동일대의hot spot s, (b ) 성북2동의hot spot s )
K - means 군집(k- m eans partitioning clustering ) 루틴은사용자가정의한그룹
수로자료를나눈다. [그림4- 14]은모든점들이군집에할당되고타원으로표현
되는분할군집기술을보여준다.
[그림4- 14] 분할군집기술
이기술을통해생성된그룹들이어떤의미를가지는지아닌지는사용자가얼
마나주의깊게군집을선택했는지에따라다르다. 그룹수를너무많이선택하는
- 50 -


것은실재로존재하지않는패턴이나타나게할것이고반면에너무적게선택하
면뚜렷하게다른이웃들사이의차이를드러내주지못할것이다. 따라서사용자
가적당한그룹수를선택하는것이중요하다. 이방법은최근린방법에비해더
큰지리학적지역을정의하는데적합하기때문에hot spot을확인하는방법보다
치안을위해순찰지역을정의할경우에유용하게사용될수있다.
[그림4- 15]은K- m eans 군집기술을통해성북구주거침입절도의패턴을확인
한것이다. 군집수를10개로하였고, 이중3개의군집이최근린이웃분석기법의
1차군집과일치하였다.
[그림4- 15] k - means 군집을이용한범죄hot spots
- 51 -


4 .2.3
동별로집계된범죄건수자료를이용한hot s pots 분석
1) 국지적인공간적자기상관의개념
전역적인공간적상관성의지표는연구지역전체의공간적자기상관의정도를
나타내지만, 이지표에대한국지적인측면의영향은확인할수없다. 범죄분석에
서국지적인공간적상관분석(Local Indicator of Spatial A ssociation, LISA )36)은
범죄발생의hot spots을확인할수있다는측면에서효율적인분석기법이될수
있다.
Anselin (1995)은다음두가지조건을만족하는통계량을LISA로정의한다.
첫번째, 각관찰지점에서LISA는주변관찰지점값들과의유사성을나타내어공
간군집성정도를알수있게한다. 다음은
i 지점에서관찰된변수y i의LISA
식이다.
L
i = f ( y i , y Ji) ,
P r ob[ L
i>
i ]
i
f는LISA통계량함수이고,
y Ji는
i의이웃
Ji에서관찰된값이다. LISA 통계량
L
i는
i지점에서공간적상관성의패턴에대한통계적유의성을추론하는것이
가능하다.
i는임계치,
i는임의의유의수준이다.
둘째, 모든관찰지점에서LISA들의총합은공간적자기상관의전역적지표에비
례한다. 즉, 전역적인통계와LISA의관계는다음과같이표현할수있다.
i L
i =
,
P r ob[
> ]
는공간적상관성의전역적인지표이고
는규모요인이다.
LISA 분석의목적은다음두가지이다. 첫번째, LISA는Getis와Ord(1992)의
G i와
G i
*통계에서와
유사하게
불안정성의
국지적인
포켓의
지표, 또는
hot
36) 이하에서국지적인공간적상관분석은LISA로명명한다.
- 52 -


spot s을나타낼수있다. 두번째, 전역적인통계량에대한지역별영향을평가하
기위해또한Anselin의Moran scatterplot에서와같이
이례지점(outliers)"를확
인하기위해사용될수도있다(Anselin, 1995).
이와같은LISA 통계량의종류에는local Moran과local Geary가있다. local
Moran은다음식으로정의된다.
I i =
z i
j w ij z j ,
j
i,
z i와
z j는평균과의편차이고,
w ij는해석의편의를위해행표준화된가중치
행렬로정의한다. 따라서
I i는이웃하는위치에서관찰값들의평균과z i의곱이
라고정의할수있다. local Moran이실제로각각의관찰지점에서공간적으로평
탄하게
나타나기
때문에
국지적
군집을
확인하기
위해
사용될
수
있다(Bao,
1998).
i지역에서local Geary는다음과같이정의된다(Anselin, 1995).
c i =
j w ij ( z i -
z j ) 2 ,
j
i
c i값이작을경우
i지역의정적인공간적상관성을나타내고, c i 값이크면음의
공간적상관성을나타낸다. lcoal Geary는국지적인지역에서관찰지역과그이웃
사이의평균차를측정하기때문에이례지점이나공간적관계, 즉유사성과이질
성을확인할수있는통계량이다.
2) 주거침입절도hot s pots 분석
다음은성북구주거침입절도의범죄hot spots을분석하기위해가장일반적으
로이용되는local Moran 통계량을이용하였다. local Moran값을표준화시킨Z값
이높은양의값이나높은음의값으로나타날경우유사성과이질성의지표로
설명될수있다(Levine, 1999). 높은정적인값은유사한값의공간군집을나타내
는반면에높은음의값은유사하지않은값의군집을나타낸다. 따라서local
- 53 -


Moran 통계량은hot spot s이나cold spots 분석의유용한지표가된다. hot spots
의경우주변지역보다더많은사건수를포함하고있고, cold spots은주변지역보
다더적은사건수를포함한다(Levine, 1999).
실제분석에있어각지역의중심으로부터1600m 거리로공간이웃을정의한행
표준화된
공간가중치행렬을
이용하여
local
Moran의
값을
계산하였다.
local
Moran의값이유의하게나타난지역은성북2동(p=0.008))과월곡3동(p=0.007)이다.
[그림4- 16]에서성북구주거침입절도의local Moran을확인한결과, 범죄hot
spot s은성북2동, cold spots은월곡3동이된다.
[그림4- 16] 성북구주거침입절도의
Local Moran m ap
- 54 -


4 .3 범죄와사회인구통계적요인들과의관계분석
지금까지탐색적공간분석을통하여주거침입절도의공간분포패턴을확인하
였다. 따라서이장에서는이전분석에서확인한전역적이고국지적인공간분포패
턴에영향을미치는사회인구통계적요인과의상관관계를분석한다.
4 .3.1 분석에이용되는변수선택
회귀분석의가정에따라종속변수로는Freem an- T ukey 변형을적용한범죄율
을이용하였고, 독립변수는3.2장에서구축된사회인구통계적변수들과이변수들
각각의공간lag 변수37)를이용하였다. 독립변수들을분석에이용하기에앞서기
술통계(부록2)와scatter plot을통해정규분포를따르는지, 종속변수와선형관계
를갖는지를확인하였다. 위분석을통해청소년비, 아파트비, 전입인구비의세요
인은독립변수와비선형관계를갖기때문에log 변형을취하였다. 또한독립변수
들간의상관관계분석을통해회귀분석시공선성이우려되는변수들을제거한뒤
에분석에이용될변수목록을생성하였다.
37)
i지점에서변수x가x i로표현된다면그지점에서의spatial lag는
j w ij x j이다.
즉, lag를적용한변수는이웃하는지역값의평균이다. 이웃은앞에서정의했듯이중
심점사이의거리1600m로이웃을정의하고행표준화된공간가중치행렬을이용하였다.
- 55 -


[표4- 1] 분석에이용될독립변수목록
범죄자
기회
상대적인접근성
- 청소년비(14- 19세
남자비
율, log변형)
- 청소년비의공간lag
- 생활보호대상자비
- 생활보호대상자비의
공간
lag
- 편부모가구비
- 아파트비(log 변형)
- 아파트비의공간lag
- 전입인구비(log 변형)
- 전입인구비의공간lag
- 유아비율(4세이하유아비율)
- 유아비의공간lag
- 노인인구비율(75세이상
인
구비율)
- 평균학력
- 자가소유가구비
- 자가소유
가구비의
공간
lag
- 일인가구비
- 일인가구비의공간lag
- 고등학교까지
거리(각동의
중심에서
가장
가까운
고
등학교까지의거리)
- 고등학교까지거리의
공간
lag
4 .3.2 범죄율과사회인구통계적요인과의상관분석
Freem an- T ukey 변형을적용한범죄율과각지역의범죄율을설명하기위한
요인들과의상관관계를분석하였다(부록3). 이들의상관관계분석결과, 범죄율은
범죄자, 기회, 상대적인접근성변수들과관련이있는것으로확인되었다. 구체적
으로,
유의한
결과를
보인
변수는
유아비율(r =
- .411(.024)),
노인인구비율
(r=.327(.0337)), 생활보호대상자의공간lag (r= - .376(.042)) 그리고고등학교에서의
각동까지의거리에대한공간lag (r= - .369(.045))이다.
사회적방어기제로고려하였던4세이하의유아비율과75세이상의노인인구
비율이범죄율과유의한관계를보였다. 유아비율의경우, 음의상관관계를보여
4세이하의유아비율이많은지역은주거침입절도가적게나타난다고볼수있다.
이는유아비율이범죄를억제하는요인으로작용한다고할수있다. 반면,
노인
인구비율은양의상관성을보여노인이많이거주하는지역에범죄율이높은것
으로나타났다. 이는노인인구비가많다고하여서주거침입절도를억제하는효과
- 56 -


는없는것으로판단된다. 생활보호대상자의공간lag가음의상관성을보이는것
은생활보호대상자가많이있는지역과이웃하고있는지역의범죄율이낮다는
것이다. 생활보호대상자의공간lag 변수는청소년비의lag변수와유의한양의상
관관계를갖고있다. 이는성북구주거침입절도와유의한관계를나타내지않는
다.
고등학교에서각동까지의거리에대한공간lag값이음의상관성을보이는것
은중요한의미를갖는다. 이요인의lag값을적용한변수는범죄와상관성이있
지만원래변수는범죄율과관련이없는것으로나타났다. 이는각동의중심에서
고등학교까지의거리가가까운지역즉, 고등학교에가까이인접하고있는지역보
다오히려그주변지역이범행활동에적합한지역으로판단된다. 이연구에서고
려한잠재적범죄자들이대체로우발적인범죄를저지른다하여도그들의범죄여
정은자신들의주일상활동이이루어지는곳과는약간떨어진이웃지역이될것
이다.
4 .3.3 주거침입절도의회귀모델링
앞서의탐색적인분석기술은공간데이터에서임의적이지않은국지적인패
턴의존재와위치를평가하는데매우유용하다. 그러나그들은관찰된패턴을설
명하기위한체계가부족하기때문에제한적인분석방법이다. EDA와ESDA는본
래탐색적이므로변수들사이의가능한관계를제시하고가설을도출해내지만,
이런가설들의테스트는확정적인분석(comfirmative analysis)에서수행되었고,
이는전형적으로다변량회귀모델링을이용한다(Anselin, 2000).
따라서이장에
서는성북구주거침입절도와이에영향을미치는요인들간의관계를더자세히
설명하기위해회귀모델링을수행하였다. 변수선정은단계적선정방법을이용하
였다. 그결과다음의회귀식이도출되었다. 이회귀식의설명력은40% ( R
2
=
0.403 )로기존의다른범죄분석의연구와유사하다.
Freeman - T ukey변형을적용한범죄율= - 10.254 상수(0.168)
- 0.216 유아비(0.026)
- 2.086 생활보호대상자의공간lag (0.005)
+24.708 청소년비의공간lag (0.042)
- 57 -


회귀모델링을통해범죄율을설명하는데중요한요인으로선택된것은4세이
하의유아비율, 생활보호대상자의공간lag, 그리고청소년비의공간lag이다. 이
모델을통해보면, 성북구의주거침입절도가많이발생하는지역은4세이하의유
아비율이적고, 생활보호대상자가이웃하고있는지역, 그리고청소년비율이많은
지역과이웃하고있는지역이다. 생활보호대상자의공간lag는회귀식을통해유
의한설명력을가진요인으로밝혀졌지만, 실제로성북구주거침입절도의경우에
는유의한영향을미치지않는것같다.
이상의분석을통해전체적으로성북구주거침입절도의분포패턴과그에영향
을미치는요인들과의관계를분석해보았다. 점자료를이용하여hot spot을분석
한결과성북2동과보문동, 안암동의일부지역이주거침입절도의빈번하게발생
하는지역으로나타났다. 또한면단위자료분석을통해성북2동이범죄hot
spot으로나타났다. 이들지역의공통적인특징을보면환경적인측면이크게작
용하고있음을알수있다. 작은규모의허름한주택이줄지어빼곡이들어차있
는지역으로골목이넓지않기땜에감시의눈이많지않은지역이라고할수있
다. 경찰의인터뷰를통해보면이들지역은주택형태가담넘어로들어가면서로
연결되어있는구조를가지고있어비행청소년들의접근이쉽다고한다.
또다른성북구주거침입절도의특징은15세에서19세까지의청소년의행태이
다. 각고등학교를중심으로버퍼링한탐색적분석결과각고등학교주변에서주
거침입절도가많이발견되었다. 이는청소년들의일상활동(routine activity ) 영역
에서주거침입절도가많이발생하는것으로추측할수있다. 이들의행태를반영
하는요인으로청소년인구의비율과각동에서고등학교까지의거리를고려한결
과이두요인의공간lag값이모두범죄율과유의한관계를보이는것으로나타
났다.
마지막으로, 유아아비율이높은지역은주거침입절도가낮은것으로나타났다.
이는범죄억제요인으로고려된유아의존재가범죄제어에있어효과적임을알
수있다. 유아비율과청소년비율의상관관계를보면, 유아비율이많은지역은청
소년비율이낮은것으로나타나전체적인분석결과의합리성을뒷받침해주고있
다.
- 58 -


기존의주거침입절도의연구에서는생활수준이큰요인으로반영되었다. 주거
침입절도가재산범죄에속하기때문에, 연구지역이넓고각지역의경제력차이가
명확히드러나는경우에이같은결과를예상할수도있다. 그러나성북구의경우
생활수준이높지않고성북동과정릉동의일부부유층이거주하는지역을제외하
고는재개발과재건축이몇년째계속진행되고있고, 경제수준이비교적중하위
인지역으로볼수있다. 이같은지역에서는가구의생활수준보다는청소년층으
로고려한잠재적인범죄자요인과그들의목표물인기회요인이중요하게영향을
미치는것으로고려된다.
이연구에서이용한회귀모델의적합성을검정하기위해서잔차의분석이필
수적이다. 이는잔차의독립성, 정규성, 등분산성, 비공선성을확인하기위해QQ
plot이나산포도를이용한다. 잔차의분석에서회귀분석의기본가정을만족시키
지못하고공간적자기상관이발견될경우, 지리적자료의공간효과를고려한모
델선택이필요하다.38)
[그림4- 10]의잔차의히스토그램과QQ plot , [그림4- 11]의잔차도를통해서
도잔차의공간적자기상관이존재하지않음을확인할수있다. 또한잔차의공간
적자기상관을분석한결과Moran 'I의값이0.19(p=0.84)로나왔기때문에이회
귀모델이성북구의주거침입절도를설명하는데적합한모델이라고고려될수있
다.
38) 자료의공간효과를고려한모델을공간회귀모델(spaital regression model)이라고
한다. 공간회귀모델은모수의추정시에공간적상관성을고려한다. 공간적자기상
관은두가지원인으로분류할수있는데하나는모델에통합되고계량화될필요가
있는본질적인공간프로세스의영향과관련된것이고, 다른하나는회귀잔차의
오차항에서발견되는의존성으로서불필요한(nuisance) 자기상관으로알려진것이
다. 공간적자기상관의첫번째유형은공간lag 모델(spatial lag model)로구축
될수있고, 이것은확산같은공간프로세스의표현과관련되는분석이다. 두번
째유형은공간오차모델(spatial error model)로오차항에서공간적자기상관을
제거하기위한목적으로구축된다(Anselin, 1992).
- 59 -


[그림4- 17] 잔차의정규성검정
[그림4- 18] 회귀모델의잔차도
- 60 -


Ⅴ. 결론
본연구에서는환경범죄학과지리정보학(GIS ), 그리고공간통계분석방법을통
합하여범죄현상이갖는공간적분포특성을설명해보고자하였다. 이를위해범
죄자료의두가지유형, 즉점사상자료와면사상자료을이용하여성북구의주거
침입절도가갖는공간적패턴과범죄hot spot의공간적분포에초점을둔탐색적
자료분석(ESDA )을수행하였다. 특히이러한패턴을설명하기위해환경범죄학의
연구에기반하여범죄에영향을미치는요인들을고려하였고, 이들과주거침입절
도와의관계를상관관계분석과회귀모델링을통해제시하였다.
5 . 1 요약
지금까지의연구를요약하면다음과같다.
첫째, 범죄의공간적분포패턴을확인하기위해공간통계분석방법을이용하였다.
이연구에서는범죄를공간현상으로인식하고범죄의공간적분포패턴을전역적
측면과국지적측면에서면밀히분석하였다. 이런공간통계분석은연구지역의범
죄를효과적으로분석하는데가장기본적이고무엇보다중요한과정이다. 이연구
에서점사상자료와면사상자료를이용한전역적측면의분석결과, 성북구주거침
입절도의분포는공간적자기상관이존재하는것으로확인되었고, 이는국지적인
측면에서주거침입절도의hot spot을분석하는데합리적인기초제공하였다.
점사상자료분석은면사상자료의문제점인MAUP를완화할수있다는장점
이있는반면에분석과정에서환경적인균일성을전제한다는문제점이있다. 즉, 분
석의기초가되는지역이인구및환경변수들에대해균일하다는전제가있기때문
에연구지역의특성을제대로반영한결과를얻어낼수없다. 이에반해동별집계된
자료, 즉, 면사상자료를이용한분석은지역의인구구조를고려함으로써그문제점에
대한해결책을제시할수있다. 점사상자료분석은대량의자료로부터hot spots 같
은시각적인패턴의확인을위해유용한접근이지만그것은더엄격한분석이나모델
설계를위해서는면사상자료분석이필수적이다. 따라서합리적인범죄패턴분석을
위해서는이두자료의장·단점을모두고려하여연구할필요가있다.
- 61 -


둘째, 환경범죄학의여러연구에기반하여사회·인구통계적·환경적요인들을
고려하였다. 환경범죄학의대표적인연구로꼽히는Brantingham과Brantingham (1981)
에서범죄는법, 범죄자, 목표물이상호작용하는장소에서발생한다고하였고, 환경범
죄학은장소에관한학문이라고하였다. 기존의환경범죄학이론들은특정장소에서
일어나는범죄현상에대해면밀히관찰하였고, 이연구에서는그같은연구결과주
거침입절도와크게관련이있는것으로확인된요인들을선택하였다. 주로잠재적범
죄자와목표물의사회·인구통계적요인들을고려하였다. 그리고중요한환경적요인
으로인접지역에서고등학교의위치를고려하였다. 성북구의주거침입절도는고려된
요인들과매우높은관련성을보이지는않았지만어느정도의미있는관련성을제시
하였고, 좀더큰규모의연구지역에서는매우흥미있는결과가도출될것으로보인
다.
셋째, 회귀모델링을통해성북구주거침입절도에영향을미치는요인들과의관
계를설명하였다. 이분석에서이용된변수는공간lag변수를포함하였다. 변수에
공간이웃에관한개념을적용시켜서범죄와관련요인들간의관계를더적절하게
설명해낼수있었다. 잔차의분석을통해공간적자기상관이발견되지않았으므로
이연구에서고려한모델이성북구의주거침입절도를설명하는데적합하다고판
단되었다. 한가지주의할점은이같은분석에서생태적오류(ecological fallac
y )39)를범하지않기위해주의해야한다. 예컨대, 성북구에서주거침입절도에영
향을미치는것으로확인된요인들이존재하는지역에서항상범죄가발생한다고
볼수없는것이다.
이연구는범죄를공간적현상으로인식하고과학적인분석기법을통해범죄
분포패턴을분석하여공간효과를고려한명확하고합리적인범죄패턴분석의가능
성을제시한데그의의를찾을수있다. 이연구에서이용된방법론은범죄의공
간적분포패턴을확인하기위한범죄지도화와공간통계분석은범죄분석에다양하
39) 생태적오류(ecological fallacy)는모집단에관한총체적자료로부터개인의특성
을추출해내는과정에서제기되는문제점이다. 지리적인연구에서는센서스와같은
자료가자주사용되기때문에생태적오류는통계적분석으로결과를해석하는데
중대한문제가되기도한다(현대인문지리학사전, 1992). 예를들어, 가난이란요인이
범죄와상관관계가있다고하여서모든가난한사람이범죄를저지른다는오류를
범하지않도록주의하여야한다.
- 62 -


게응용될수있다. 범죄분석의효과적인연구를위해서는이같은과학적분석방
법들을기존의사회과학연구에잘접목시킨다면가치있는성과를거둘수있을것
이다.
5 .2 연구의한계점
본연구는범죄라는매우드물게발생하는공간현상을대상으로한다. 그리고
연구에서이용한자료는주거침입절도이다. 주거침입절도는다른범죄유형에비
해드물게발생할뿐만아니라발생상황을파악하기위해서피해자의신고에많
이의존하고있다. 따라서경찰서에서기록된사건이그지역전체주거침입절도
를반영한다고말하기어렵다. 그러나분석의기본자료는경찰서의기록사건에의
존하게되므로그분석결과가명확히유의하다고할수없는것이다. 이같은문
제점은범죄분석연구의가장기본적인한계이다.
이연구에서는1995년도를기점으로1년동안수집된자료를이용하였다. 범죄
현상은공간상에서매우드물게발생하는사건이기때문에성북구지역에서1년
동안수집된자료라하여도200개정도의사건만이수집되었을뿐이다. 따라서이
같은자료의특성을고려하여분석을수행하였더라도(포아송분포, Freeman- T uk
ey 변형) 자료의적은수는연구의타당성을떨어뜨릴가능성이있다. 이러한맥
락에서좀더합리적인연구를위해서는자료의수집기간을확장할필요가있다.
또한연구의대상지역이서울의한개구로제한됨에따라분석의규모가
작아서생기는문제점이있다. 이처럼작은지역의분석은사건의분포패턴분석
에는별무리가없을지라도그같은패턴을설명하기위한회귀모델링에서는하
위지역(동)의특성이크게차별화되지않아분석에어려움이따른다.
또다른한계는분석에서범죄와관련있는변수를명확히고려하지못하였다
는것이다. 기존의연구를참고하여주거침입절도와관련된요인들을고려하였지
만이요인들이연구대상지역의범죄와큰관련성을보이지못하고있다. 따라서
이같은요인들을고려할때는기존연구를기초로그지역특성에맞는세심한
주의를필요로한다. 그러나이또한현실적으로많은어려움이따른다. 범죄와
확실히관련있을것으로예상되는요인(지난해이주민수, 소득비율등)들이통
- 63 -


계자료로수집되지않아이용하지못하는경우도있고, 물리적인요인들(고등학교
까지의거리등)의경우에는GIS를이용하여많은부분이계량화가가능해졌지만
정량적인자료를정성적으로설명하는데있어왜곡과단순화문제가발생한다.
범죄분석연구에서연구의성과는범죄예방을위해제한된자원을어떻게효
율적으로이용할수있는가에달려있다. 그해답은이연구에서제시했듯이다학
문분야의통합을통한범죄의과학적인공간분석연구에서찾을수있다. 우리가
기본적으로기억해둘것은범죄현상이나경찰자원은지리학적인현상이라는것
이다. 따라서범죄의지리학적인연구는범죄의공간적분석과경찰자원및인력
의분포에대한균형있는시각그리고경찰자원을적절하게이용할수있게하
는새로운통찰력을제공한다.
- 64 -


부록1. 공간가중치행렬(s patia l we ig ht matrix)
가중치행렬
W의요소들
W ij는관찰
i와
j가이웃으로고려되었을때, 0이아닌값
을갖고, 그렇지않으면0의값을갖는다. 가장일반적으로이용되는가중치행렬정
의방법은다음의두가지이다.
인접성기준:
1
위치j 가I와인접하는경우,
W ij = {
0
위치j가I와인접하지않는경우
거리기준:
1
위치j가I로부터거리d내에있는경우,
W ij = {
0
위치j가I로부터거리d내에없는경우
해석을쉽게하기위해, 가중치행렬은행의요소들을하나로합하여표준화하였다.
즉, W의각각의요소
W ij는그것의행의합,
j W ij에의해나누어졌다. [그림1]은
행표준화된가중치행렬을구축하는예를간단히설명한다.
[그림1] 행표준화된가중치행렬
- 65 -


부록2 . 기술통계
variable
Min
1st Qu. Mean
Median
3rd Qu.
Max
Std.
Dev.
Skewness Kurtosis
청소년비
3.58
4.23
4.44
4.40
4.53
6.18
0.47
1.80
5.96
생활보호대상자비
0.45
0.67
1.01
0.89
1.24
2.01
0.43
0.77
- 0.29
편부모가구비
5.47
6.79
8.18
8.04
8.68
12.19
1.68
0.77
0.22
아파트비
0
0.02
6.84
2.91
5.65
46.78
12.63
2.56
5.69
전입인구비
11.48
16.28
20.76
18.28
19.78
66.77
11.93
3.40
11.16
유아인구비
4.86
5.67
6.45
6.22
7.13
8.57
0.98
0.44
- 0.55
노인인구비
2.19
2.53
2.91
2.70
3.14
4.53
0.56
1.07
0.96
평균학력
6.62
7.20
7.43
7.40
7.62
8.26
0.41
0.19
0.06
자가소유가구비
28.19
30.96
35.1
34.69
38.71
45.64
4.80
0.39
- 0.88
일인가구비
0.07
0.11
0.13
0.13
0.16
0.20
0.03
0.06
- 0.85
고등학교에서거리
95.55 319.45 582.13 533.22
739.38
1536.22 358.11
1.01
1.00
- 66 -


- 67 -


참고문헌
박기호, 2000,
범죄분석지리정보시스템의설계와구현, 「한국GIS학회」, 제8권, 제
2호, pp. 213- 232
이경희, 1992, 「서울의지역별범죄분포특성에관한연구」, 서울대학교지리교육과,
석사학위논문.
이희연, 1991, 「지리통계학」, 법문사.
이현희, 1994, 「범죄발생율의지역별차이에관한연구- 사회해체이론과일상활동/ 기
회이론의통합모델을적용하여」, 이화여자대학교사회학과, 박사학위논문.
이현희, 2000,
GIS (지리정보시스템)을이용한범죄분석, 「형사정책연구」, 제11권,
제3호. pp. 287- 305.
유은혜, 1999 「GIS의통계적공간분석에관한연구」, 서울대학교지리학과, 석사학
위논문
진수명·최인섭, 1999, 「지역특성과범죄발생에관한연구」, 한국형사정책연구원.
최열·손태민·강정은, 2000,
주거지범죄피해및불안감예방에관한연구: 부산지
역
단독주택과
공동주택
비교연구,
「국토계획」,
제35권,
제3호,
pp.
153- 165.
Anselin, L., 1992, Sp atial D ata A naly sis with GIS : A n Introduction to A pp lication
in
the S ocial S ciences , N ational
Center f or
Geog rap hic Inf orm ation and
A naly s is, T echnical R ep ort 92 - 10, August.
- - - - - - ,
1995,
"Local
Indicators
of
Spatial
Association- LISA,"
Geog rap hical
A naly s is, Vol. 27, No.2, pp. 286- 306.
- - - - - - , 1996, "T he Moran scatterplot as an ESDA tool to assess local instability
in spatial association," in Fischer, M., Scholten, H.J., and Unwin, D. (eds.),
Sp atial A naly tical P ersp ectives on GIS , T aylor & Francis, pp. 111- 125.
- - - - - - ,
1998,
"Exploratory
Spatial
Data
Analysis
in
a
Geocomputataional
Environment,"
in
Longley,
P.A.,
Brooks,
S.M.,
Mcdonnell,
R.,
and
Macmillan, B. (eds.), Geocomp utation: a P rim er, John Wiley & Sons Ltd.,
Chichester, pp. 77- 94.
- - - - - - , 2000, "GIS, Spatial Econometrics and Social Science Research," J ournal of
- 68 -


Geog rap hical Sys tem s , Vol. 2, pp. 11- 15.
Anselin,
L.
and
Bao,
S.,
1997,
"Exploratory
Spatial
Data
Analysis
Linking
SpaceStat and ArcView," in Fischer, M.M., and Getis, A. (eds.), R ecent
D evelop m ents
in
Sp atial
A naly s is:
Sp atial
S tatis tics,
B ehavioural
M odelling,
and
Comp utational
Intellig ence, Springer- Verlag: Berlin, pp.
35- 59.
Anselin, L., Cohen, J., Cook, D., Gorr, W., and T ita, G., 2000, "Spatial Analyses of
Crime," http :/ / www.ncj rs.org/ crim inal_j us tice2000/ vol_4/ 04e.p df .
Anster, M.C., 1998, Sp atial and S tructural D eterm inants
of R es idential B urg lary
R ates
in K itchener- Waterloo(Ontario) , Wilfrid Laufier University (canada),
T hesis in Master.
Bailey, T .C. and Gatrell A.C., 1995, Interative
Spatial D ata A nalys is , Longman
Scientific and T echnical.
Bao, S., 1998, Exp loratory
Sp atial
Data
A nalys is
with
M ultilay er
Inf ormation,
http :/ / www.um ich.edu/ ~iinet/ chinadata/ p ap ers/ workshop _em u.p df
Bennett, T ., 1989, "Burglarys ' Choice of T argets," in Evans, D., and Herbert, D.,
(eds.) The Geog rap hy of Crim e, Routledge: New York, pp. 176- 192.
Bowers,
K.
and
Hirschfield,
A.,
1999,
"Exploring
Links
Between
Crime
and
Disadvantage in
North-West
England: An
Analysis
Using
Geographical
Information
Systems," International J ournal
of
Geog rap hical Inf orm ation
S cience, Vol. 13, No. 2, pp. 159- 184.
Brantigham, P.J. and
Brantigham, P.L., 1975, "Residential
Burglary
and
Urban
Form," Urban S tudies , Vol. 12, pp. 273- 284.
- - - - - - , 1981,
Introduction: T he Dimentions of Crime,
in Brantigham, P.J. and
Brantigham, P.L. (eds) E nvironm ental
Crim inology , Beverly
Hills: Sage,
pp. 7- 26.
Brown,
M.A.,
1982,
"Modelling
the
Spatial
Distribution
of
Suburban
Crime,"
E conomy Geog rap hy , Vol. 58, pp. 247- 261.
Chakravorty, S. and Pelfrey JR., W.V., 2000, "Exploratory Data Analysis of Crime
Patterns:
Preliminary
Findings
From
the
Bronx,"
in
Goldsmith,
V.,
McGuire, P.G., Mollenkopf, J.H., and Ross, T .A. (eds.) A naly z ing
Crim e
- 69 -


P atterns : F rontiers of P ractice, Sage Publications. pp. 65- 76.
Cohen, L.E. and Felson, M., 1979, "Social Change and Crime Rate T rends: A
Routine
Activity
Approach,"
A m erican
S ociolog ical
R eview,
Vol.
44(August), pp. 588- 608.
Cressie, N., 1993, S tatis tics f or Sp atial D ata, John Wiley: New York.
Evans, D.J., 1989, "Geographical Analyses of Residential Burglary," in Evans, D.,
and Herbert, D., (eds.), The
Geog rap hy
of
crim e, Routledge: New York.
pp. 86- 107.
Evans, D.J., Fyfe, N. and Herbert, D.T ., 1992, "Introduction," in Evans, D.J., Fyfe,
N.
and
Herbert,
D.T
(eds.)
Crim e,
P olicing ,
and
P lace:
E ssays
in
E nvironm ental Crim inology , Routledge: New York. pp. 1- 10.
Hakim, S., Rengert, G.F. and Shachamurove, Y., 2000, "Knowing Your Odds: Home
Burglary and the Odds Ratio,"
http :/ / www.ssc.up enn.edu/ econ/ CA R E SS/ CA R E S Sp df/ 00- 14.p df
Getis, A. and Ord, J.K., 1992, "T he Analysis of Spatial Association by Use of
Distance Statistics," Geog rap hical A naly s is, Vol. 24, pp. 189- 206.
Goodchild, M.F ., 2000, "T he Current Status of GIS and Spatial Analysis," J ournal
of Geog rap hical Sys tem s, Vol.2, pp. 5- 10.
Goodchild, M.F., Haining, R.P. and Wise, S.M.,
1992, "Integraging GIS and Spatial
Data
Analysis:
Problems
and
Possiblilities,"
International
J ournal
of
Geog rap hical Inf orm ation S cience, 6(5), 407-423.
Herbert, D., 1977, "Crime, Delinquency and T he Urban Environment," P rog ress in
H um an Geog rap hy , vol. 1, No. 2, pp. 208- 239.
Herbert, D.T . and Hyde, S.W ., 1985, "Environmental Criminology: T esting Some
Area Hypotheses," T ransaction Ins titute of B ritish Geog rap hers, Vol. 10,
pp. 259- 274.
Hirschfield,
A.,
Brown,
P.
and
T odd,
P.,
1995,
"GIS
and
T he
Analysis
of
Patially- Referenced
Crime
Data:
Experiences
in
Merseyside,
U.K.,"
International J ournal of
Geog rap hical Inf ormation S cience, Vol. 9, No. 2,
pp. 191- 210.
Jefferis, E., 1998, "A Multi- Method Exploration of Crime HotSpots,"
- 70 -


http :/ / www.ojp .usdoj .g ov/ cm rc/ whatsnew/ hotsp ot/ intro.p df
Kaluzny, P.S., Vega, C.S., Cardoso, P.T . and Shelly, A.A., 1997, S + Sp atialS tats
s er 's M anual f or W indows and UN IX , Springer: Seattle.
Kamber, T ., Mollenkopt, J.H. and Ross, T .A., 2000 "Crime, Space, and Place: An
Analysis of Crime Patterns in Brooklyn," in Goldsmith V., Mguire P.G.,
Mollenkopf,
J.H.
and
Ross,
T .A.
(eds.)
A nalyz ing
Crim e
P atterns :
F rontiers of P ractice, Sage Publications, pp. 121- 136.
Keith, H., 1999, M app ing Crim e: P rincip le and P ractice, NIJ, Washington D.C.
Lochner and Zietsman, http:// www.egs.uct.ac.za/ sagj/ Lochner80(1).htm.
Maguire, M. and Bennet, T ., 1982, B urg lary
in
a
D welling :
the
Off ence,
the
Off ender and the Victim , Heinemann: London.
Maltz, M.D.,
Gordon, A.C.,
and
Friedman, W.,
2000, M app ing
Crim e
in
I ts
Com m unity S etting : E vent Geog rap hy A naly s is,
http :/ / www.uic.edu/ dep ts/ lib/ f orr/ p df/ crimj us t/ mapp ing crim e.p df.
Murrary, T .A., McGuffog, I., Western, S.J. and Mullins, P., 2001, "Exploratory
Spatial Data Analysis T echniques for
Examining
Urban
Crime", B ritish
J ournal of Crim inology, vol. 41, No.2, pp. 309-329.
Ned, L.,
1999,
Crim eS tat(Version
1.0):
A
Spatial
S tatis tics
P rog ram
f or
the
A naly s is of Crim e Incident L ocations ,
http :/ / www.icp sr.um ich.edu/ N A CJ D/ crim es tat.htm l.
Ratcliffe, J.H. and McCullagh, M.J., 1999, Hotbeds of Crime and T he Search for
Spatial
Accuracy (School
of
Geography,
University
of
Nottingham,
University Park Nottingham ), J ournal of Geog rap hical Sy stem s . Vol. 1, pp.
385- 398.
Swartz, C., 2000, "T he Spatial Analysis of Crime", in Goldsmith, V., McGuire, P.G.,
Mollenkopf,
J.H.,and
Ross,
T .A.
(eds.),
A naly z ing
Crim e
Patterns:
F rontiers of P ractice, Sage Publications. pp. 33-46.
- 71 -


ABSTRACT
T he S patial Pattern A naly s is Of Crim e
U s ing Gis
- T he Cas e of Re s idential B urg lary
-
Hw ang , Sun- y oung
Departm ent of Geography , Kyung Hee Univ ersity
T his study investigated the crim e analysis through integration of the three
fields,
which
w ere
GIS,
spatial
statistical
analysis,
and
environmental
criminology, in order to effectively analyze spatial distribution pattern of crime.
T his
study
analyzed
the
spatial
distribution
patterns
and
these
factors
associated with variation
of residential burglary
rates in
Sungbookgu, Seoul.
Crim e
data
w ere
classified
into
point
data (the
location
data
of
crim e
occurrence) and
area
unit
data (aggregate to an
administrative district ). And
then,
the
global
and
local
patterns
were
analyzed
using
GIS
and
spatial
statistical
analysis
tools.
Particularly,
the
crim e
hot
spots
of
residential
burglary
were investicated using
ESDA
techniques
such
as
cluster
analysis
and LISA . In order to explain the relationship betw een the residential burglary
of Sungbook - gu
and the relevant factors, w e selected the factors related to
residential
burglary
based
on
environmental
criminology
and
the
correlation
analysis and ordinary least square regression were adopted.
T he crime prevention is the ultimate objective of this crime analysis . T he
result suggests that it is very important to identify the spatial distribution of
crim e
and
clarify
the
factors
connected
with
the
crime
for
the
effective
arrangem ent of the police resources necessary to the crime prevention .
K ey w ord :
re sidential
burg lary ,
GIS ,
s patial
s tatis tical
analy sis ,
env ironm ental criminolog y , E S D A , hot spots .
- 72 -


감사의글
논문을쓰면서느꼈던제자신의부족함은스스로의모습을진지하게관찰하는기
회를제공하였고, 또한지금보다더성숙하기위해노력하는마음가짐을갖는계기가
되었습니다. 지금의논문을끝마칠수있게도움을주신분들께감사의인사를전하
려고합니다.
부족한저를기꺼이제자로삼아주신황철수교수님께서는교수의권위를내세우
기보다항상가까운곳에서공부뿐만아니라여러방면에관심을갖고보살펴주셨습
니다. 무엇보다도, 나보다남을배려하는교수님의마음씀은학문의스승이기에앞서
인생의스승으로서많은깨달음을주셨습니다. 또한논문의자료를구할때도자신의
일처럼성심을다해노력해주셨고, 논문의시작부터끝까지세심한지도를해주셨습
니다. 노시학교수님은논문의심사위원장으로서너그러운마음으로논문의진행을
지켜봐주셨고, 미처생각하지못한부분의날카로운충고도잊지않으셨습니다. 주성
재교수님께서는바쁘신일정속에서도세심하게논문의구석까지살펴보시고, 부족
한부분은대안을제시하여주셨습니다. 세분교수님께진심으로감사드립니다.
또한학과교수님들의관심과사랑도제게큰힘이되었습니다. 직접따뜻한차를
내어주시며제논문의주제와관련된다양한정보를주셨던원학희교수님, 날카로
운충고로논문을다시금재정비할수있도록도와주신김종규교수님, 열정적으로
학문하시는모습에서많은것을깨닫게해주신공우석교수님그리고논문의진행상
황을물어봐주시며따뜻한관심을보여주신윤순옥선생님께이자리를빌어감사의
인사를드립니다.
논문의자료를구하지못해많은시간을고민하고힘들어할때, 다른사람들은
어렵다고꺼리는자료공개를허락해주신종암경찰서장님과성북경찰서장님의진보
적사고에존경을표하며머리숙여감사의뜻을전합니다.
학문을깊이있게접할수있었던대학원동료들은제발전의밑거름이되었습니
다. 처음GIS에대한흥미를느꼈을때많은조언과배려를해주었고, 항상열심히
하는모습으로대학원내내본보기가되었던한산오빠, 깊이있는사고로좀더넓은
- 73 -


시각을갖도록도와주었던지연오빠, 대학원동기이자먼저졸업한선배로서따뜻한
조언을아끼지않았던신희, 은혜에게고맙게생각합니다. 특히신희는따뜻한마음으
로논문에찌든생활에활기를가져다주었습니다. 또한대학원생활중절반의시간
을함께했고, 따뜻한가족같은분위기의GIS 연구실동료들과의생활은저에게소
중한추억으로자리잡게될것입니다. 논문의시작부터날카로운비판을서슴지않았
고, 마지막수정까지도와줬던용원오빠, 부족한컴퓨터실력으로고민할때마다내일
처럼나서서해결해줬던상훈오빠, 논문의스트레스로신경이날카로와졌을때아무
말없이묵묵히지켜봐줬던우혁오빠, 희정언니, 명규오빠, 현, 형동, 은주, 은자, 경
희, 혜진, 등연구실동료들에게정말고맙다는말전하고싶습니다.
친구들의마음에서우러나오는따뜻한격려는제게많은힘을주었습니다. 부드러
운마음씀으로지켜봐준경희, 수연이, 바쁘다는핑계로소홀한내게섭섭한티내지
않고응원해준세원이, 당차게자신의삶을꾸려나가고있는근영이, 강희, 언제나열
심히사는모습으로신선한자극을주고, 지금은미국에서씩씩하게공부하고있는
지연이, 당당하게자기가하고싶은일을찾아최선을다하고있는진희에게고마운
맘을전합니다. 그누구보다도논문의고비마다힘들고지칠때가장가까이서그모
습을지켜보며용기를준친구지영이가있었기에지금의제가있을수있었습니다.
논문에전념하기위해학교앞에서함께생활하고, 서로를격려해가며논문을썼던
시간들은평생잊지못할시간들입니다. 사랑하는친구지영이에게진심으로고맙다
는말전하고싶습니다.
앞으로남은제인생에서많은시간을함께할이친구들과
소중한우정을나누며살려고합니다.
이세상에서가장든든한후원자인사랑하는가족에게고마움을전합니다. 많이
부족한딸을공부하는내내믿어주시고기도해주신아빠, 엄마, 그리고누나로서잘
챙겨주지못해언제나미안한마음이드는동생성식이에게이논문을바칩니다.
끝은또다른시작이라고합니다. 부족한끝맺음이었다해도더나은발전을위한
밑거름이기에소중하다고생각합니다. 마지막으로, 튼튼하고아름다운나무가되기위
해거쳐야할많은과정중한시기를매듭지으려하는지금, 제스스로에게끝까지
수고했고여기까지잘와줘서고맙다는말로끝맺을까합니다.
- 74 -
