--- 
source: GIS를 이용한 서식지적합성지수의 생태영향평가 활용방안 연구_이상돈.pdf
--- 

환경영향평가제21권제5호(2012) pp.801~811
GIS를이용한서식지적합성지수(HSI)의생태영향평가활용방안연구
- 삼장-산청국도건설공사를사례에서삵을중심으로-
이상돈·권지혜·김아람·정지향
이화여자대학교환경공학과
(2012년6월15일접수, 2012년7월28일승인)
A Study on Ecological Evaluation of Habitat Suitability Index using GIS
- With a case study of Prionailurus bengalensis in Samjang-Sanchung Road Construction -
Sang-Don Lee·Ji-Hye Kwon·Ah-Ram Kim·Ji-hyang Jung
Department of Environmental Science & Engineering, College of Engineering, 
Ewha Womans University, Seoul 120-750, Korea
(Manuscript received 15 June 2012; accepted 28 July 2012)
Abstract
For biodiversity conservation, Biological Impact Assessment is very important. The focus of
the study is to enhance efficient Environment Impact Assessment(EIA) based on collecting
existing information of endangered species covering the status survey, estimation of effects and
reducing methods. Habitat Suitability Index(HSI) can be applicable to Ecological Impact
Assessment and finding various reducing methods based on estimating effects. For this study,
the EIA report of Samjang - Sanchung highway construction was chosen as an example and
Prionailurus bengalensis euptilura as an endangered species was chosen to assess the ecosystem
impact on road construction. Water, road, ground coverage, slope, altitude as variables of
habitat were weighted and final HSI map was calculated using Arc map and Arc view.
Through comparing of before and after HSI, quantitative estimating on effects was possible to
minimize impact of road construction to wildlife habitat.
Keywords : Habitat Suitability Index(HSI), Ecological Evaluation, GIS, Prionailurus bengalensison.
Road Construction
Corresponding Author: Sang Don Lee, Dept. of Environmental Science & Engineering, Ewha Womans University, Seoul (120-750),
Korea   Tel : +82-02-3277-3545   E-mail : lsd@ewha.ac.kr
연구노트


I. 서론
1. 연구의배경
환경영향평가란개발활동으로인한자연및생활
환경상의변화를사전에예측·평가하고환경에미
칠악영향을규명하여그저감·제어방안을선택함
으로써환경보전대책을강구하는것이라고할수
있다(NEPA, 1970). 불가피한개발사업에의한생
물서식공간의파괴나훼손을최소화하기위해서는
생물상및생물서식공간현황을파악하고생태계의
구조와기능에미치는영향을확인하여생물다양
성을보전할수있도록저감방안을마련해야한다
(환경부, 2007). 그러나현실적으로환경영향평가
에서자연생태환경분야에대한영향평가는대기나
수질및토양등의오염평가에비해상당히뒤떨어
져있다. 그이유는오염현상은비교적단시간내에
인간에게직접적인피해를줄수있지만동식물의
훼손과같은생태계의파괴는그피해가장기적이
기때문이다.
기존의환경영향평가서는개발사업이동식물상
에미치는영향예측과이를저감하기위한대안의
강구보다는동식물상에대한기초적인현황조사의
내용을백과사전식으로나열하는데무게를두고있
다. 즉환경영향평가서의동식물상현황조사단계
에서는대상지역에서식하고있는동식물종목록과
그분포에대해서세세히기록하고있으나, 정작개
발사업이동식물에미치는악영향을예측하는단계
에서는예측과그과정이간단하고단순하여형식적
인측면이강하다. 또한앞서조사한현황자료가영
향예측에제대로활용되지않고있는실정이다. 그
렇기때문에현황조사와영향예측이분리된상태로
진행되고있으며이는효과적인영향예측을저해하
고더불어영향예측과연계되는저감방안의강구에
있어서도한계를나타내는비효율적인면을보인다.
이를개선하기위해서본연구에서는서로분리된
현황조사와영향예측및저감방안을연결하여보다
효율적인생태영향평가의방법을삼장-산청국도건
설사업을사례로활용하여제시하고자한다.
2. 연구의목적
생태영향평가란환경영향평가의일부분으로서
사업의시행으로인하여생태계가받게되는여러
가지영향을평가하고, 이에대한저감방안을모색
하는것을말한다. 본연구에서는기존의환경영향
평가서의동식물상분야에기재된생태현황자료를
영향예측에활용하고정량적인영향예측을통해보
다효율적인생태영향평가를시행할수있는방법
을제시하고자한다. 동물의경우그개체수를보
호하기위해서는서식지보호가기본적으로이루어
져야한다(정지향, 2007). 우리나라에서서식하고
있는많은동물중에서삵은환경부지정멸종위기2
급으로서식지의보호가절실하다. 현재59번국도
건설예정지는경상남도산청군내위치한지리산
국립공원과인접한지역으로서주변지역에삵이서
식하고있다고알려져있다. 그러므로GIS를이용
하여영향평가대상지역내삵의서식지적합성지수
(Habitat Suitability Index, HSI)를산출하여도
로의건설에따른삵의서식지파괴를정량적으로
예측하고, 이를활용하여영향을저감하는방안을
강구하고자한다.
II. 연구의지역및방법
1. 연구의재료
1) 연구종
전세계적으로구북구(舊樁區)의중국과러시아
를포함하여동남아일대에만분포하여서식하고
있는삵(Prionailurus bengalensis Kerr, 1792)은
현재Wozencraft(1993)의분류법에따라전체3아
과18속37종으로이루어져있는고양이과(Felidae)
중다른3종과함께Prionailurus 속으로분류되어
져있다. 현재삵은서식지역과이들이갖는고유한
특성에따라총10개의아종(subspecies)으로구성
되어져있으며, 이중우리나라를포함하여중국의
만주지방과동부러시아및일본의쓰시마섬에는
단1개의아종인Prionaliurus bengalensis euptilurus
802
환경영향평가제21권제5호


(Elliot, 1871)만이서식하고있는것으로보고되어
있다(Nowak, 1999).
삵은고양이보다크고몸은비교적길며, 다리는
짧다. 꼬리는둥글고길이는몸통길이의약1/2 정
도이다(윤명희외, 2004). 미간사이로부터이마양
쪽에흰무늬가확실히나타나있다. 발톱은매우
날카로우나작고황백색이다. 털의색깔은회갈색
으로서타원형의암갈색의반점이여기저기산재하
여있다. 복부에는다소검은황갈색의반점이있다
(원병휘, 1967; 윤명희외, 2004). 삵의털색깔은
지역에따라약간씩다르며, 아무르지방에서는주
로은회색이다. 몸통에는많은반점이있고, 미간부
터정수리까지흰두줄의가장자리는검은색이어
서마치4줄의검은색줄무늬가눈안쪽부터정수리
까지뻗어있는것처럼보이며, 털은짧다(Grzimek,
1989; Nowak, 1999; Sunquist and Sunquist,
2002; Wilson and Reeder, 2005; 원병휘, 1967;
윤명희외, 2004).
단독또는한쌍으로생활을하며, 야행성이지만
산간벽지에서는낮에도먹이를찾아다닌다(Nowak,
1999). 나무도잘오르며헤엄도잘친다. 먹이는주
로쥐종류와작은동물(노루, 고라니, Hydropotes
inermis 등)이며꿩새끼, 멧토끼(Lepus coreanus),
청설모(Sciurpus vulgaris), 다람쥐등을잡아먹기
도한다. 해질무렵부터밤중에활동하고주간에는
휴식을취한다(윤명희외, 2004).
삵은CITES(멸종위기야생동식물의국제거래에
관한협약: Convention on International Trade in
Endangered Species of Wild Fauna and Flora)
부속서I, II에등재되어보호받으며, 특히빈약한군
집수를보이는인도, 방글라데시, 태국에서식하는
삵은CITES 부속서I에등재되어있고, 그외지역에
서서식하는종들은부속서II에등재되어있다(Nowak,
1999). 원(1967)에의하면한국에서는6.25 이후
“프라톨(Fratol: sodium monofluoroacetate)”과
같은독성이강한살서제(rodenticide)의무제한사
용으로인한2차적피해로삵이거의멸종상태에
놓이게되었다고하였다(김영섭외, 2010). 현재삵
은환경부지정멸종위기종II급으로지정되어있으
며, P. b. bengalensis 아종은USDI(United
States Department of the Interior) 멸종위기종
으로지정되어있다(Nowak, 1999). 멸종위기의삵
에대한개체수보전을위해법적보호종으로서의
지정뿐만아니라서식지보전의구체적방안이마
련되어야할것으로보인다.
2) 연구지역
본연구의연구지역은경상남도산청군내금서
면(今西面), 삼장면(三壯面), 오부면(梧釜面), 산청
읍(山淸邑)의세개의면과한개의읍을일부분씩
차지하고있다. 연구지역을정사각형으로지정하였
으며, 지리적위치는남단: N 35°22’48”, 북단:
N 35°27’34”, 동단: E 127°09’16”, 서단: E
127°07’18”이다. 연구지역을중심으로하여남쪽
에는웅석봉국립공원(17.25 km
2)이있고남서쪽으
로는지리산국립공원(417.8 km
2)이위치해있으
며, 북쪽에서남동쪽방향으로남강의상류부인경
호강이구불거리며지역을통과하고있다. 또한경
상남도산청군삼장면평촌리에서시작하여산청읍
옥산리에이르는국도건설예정지가포함되어있
다. 산청읍내시가지를제외하면연구지역의대부
분은임야가차지하고있으며그외농경지와농촌
마을로구성되어있다. 연구지역은지리산국립공원
과웅석봉국립공원에인접해있어많은주요멸종
위기종들이서식하고있는지역이다. 그러므로개
발사업을계획할경우에이러한점을고려하여지
역내개발로인한야생동식물의피해를미리예측
하고저감방안을강구하여생태계의파괴를최소화
하도록노력해야한다.
3) 분석자료
본연구에서경상남도산청군내연구지역의삵
에대한서식변수별SI(Suitability Index: 적합성
지수)를산출하기위해서산청군의1:50000 축적의
지형도(국토지리정보원, 2010), Landcover map
(환경부, 2007), 전국경사도(Biz-Gis), 삼장-산청국
도건설공사환경영향평가서(환경영향평가정보지원
이상돈·권지혜·김아람·정지향/ GIS를이용한서식지적합성지수(HSI)의생태영향평가활용방안연구- 삼장-산청국도건설공사를사례에서삵을중심으로-
803


시스템, 2010)를이용하였으며, ArcGIS map ver.
9.3.1과ArcView ver. 3.3을활용해자료를분석
하고최종HSI를도출하였다.
4) 환경영향평가서요약
(1) 삼장-산청국도건설공사사업의개요
본과업은국도59호선경상남도산청군삼장면
평촌리~경상남도산청군산청읍옥산리구간으로
총연장(11.8km)과폭원(11.5m, 왕복2차로)을가
지고있다. 도로의건설은원활한교통소통및지역
개발을추진하고자함이며, 기존59호선및산청군
지역교통소통증진을위하여, 경상남도산청군삼
장면평촌리~경상남도산청군산청읍옥산리구간
에국도를확장및신설함으로써통과교통처리및
주변개발계획의수요처리를그목적으로한다(환
경영향평가정보지원시스템, 2010)
(2) 동식물상현황자료의활용
①특정동물분포도및조사지역의생태조사현
황도
환경부지정멸종위기종의분포를기존의문헌자
료와현장조사를통하여파악할수있다. 이러한자
료를이용하여서식하고있는주요동물종및그서
식지에대한정보를얻을수있는데, 주로배설물이
나족적으로동물이서식함을판단할수있다. 삵의
경우, 배설물발견지점이그곳이삵의서식지임을
알려주는지표이고, 이는HSI를통해개발사업이
삵에미치는영향을예측하기위한공간적범위를
설정하는기준이된다.
②조사지역의녹지자연도
녹지자연도(Degree of Green Naturality)는식
물군락의자연성을등급화한지도이다. DGN 0은
녹지식생이없는수역이고1등급은주거지또는나
지, 2등급은경작지, 3등급은과수원또는묘포지,
4등급은키낮은초원, 5등급은키큰초원, 6등급
은조림지, 7등급은이차림(I, 약20년생미만의수
령을나타내는산림지구), 8등급은이차림(II, 약
20~50년생수령을나타내는산림지구)을의미한
다. 이렇게등급화된녹지의구분은특정동물의먹
이자원과은신, 번식, 휴식지로이용되는지표서
식변수를분석하는데활용될수있다. GIS에서활
용하기위한녹지자연도는국가공간정보유통센터
(www.nsic.co.kr: 국토해양부산하기관)에서제공
받을수있다.
동물의경우공간적범위를선정하여그안에서
식하는동물종의파악만으로는영향예측이어렵다.
동물을보호하기위해서는서식지의분석이필요한
데, 여기에서식지적합성지수를적용할수있다. 그
러므로현황조사를통해서동물종의서식을파악하
고, 이를바탕으로한공간적범위내에서HSI를분
석함으로써개발사업에의한영향의정량적예측이
가능하다.
3. 서식변수별SI의설정
1) 연구개요
현재진행되고있는생태영향평가(환경영향평가
내자연생태환경분야)에서동물에대한조사는주
로대상지역내에서식하고있는종목록을나열하
거나흔적조사를통한종분포를파악하는데그치
고있다. 그러나야생동물의경우서식지분포및
서식지조각(habitat patch)의공간적구조를파악
하는것이필수적이다(김원주, 1998). 이를위해서
삼장-산청59번국도신설및확장건설예정지인
산청군지역내서식하고있는삵의HSI를분석하
였다. 넓은지역에서야생동물의분포와서식지이
용을효율적으로분석하기위해GIS와공간모형을
이용한분석방법이이용되고있다(Schadt et al.,
2002).
연구방법의첫단계로1:50000 지형도를이용하
여환경영향평가서내에기재된삵의분포및도로
건설예정구역을중심으로연구지역을선정하였다.
두번째로는삵과포유류의서식지분석에관련된
문헌과삵전문가의자문을바탕으로삵의서식변
수룰추출하고, 각서식변수별기준을설정하여0부
터1까지의value를부여하였다. 마지막으로대상
지역을100m×100m의cell로기본단위설정을하
여각cell에서식변수별SI를부여한뒤변수별로
804
환경영향평가제21권제5호


가중치를적용하여격자별최종HSI를산출하였다.
이과정은ArcGIS map ver. 9.3.1 및ArcView
ver. 3.3을이용해수행하였으며, 최종HSI는
pre-HSI(도로건설전)와pro-HSI(도로건설후)의
두값을산출하여비교하였다.
2) 서식변수및서식변수별서식적합지수설정
삵에대한서식변수는삵과포유류에관한기존
의연구논문과삵전문가의자문을바탕으로추출
하였다. 여러서식변수로구성되는서식공간은여
러분류로나뉠수있으나연구논문(이동근과송원
경, 2008)의에서사용된변수를중심으로설정하
였다. 한국산삵에대해서서식변수를표고, 경사
도, 산림면적, 토지피복, 도로밀도, 하천밀도로하
였으며, 본연구에서는산림면적의변수를토지피
복에포함시켜Water, Road, Ground Coverage,
Slope, Altitude를서식변수로설정하였다. 각SI
는0(서식하기어려움), 0.2(매우나쁨), 0.4(나쁨),
0.6(보통), 0.8(좋음), 1.0(매우좋음)으로구분하였
으며, 변수별설정기준은다음과같다.
(1) Water Variable(V1)와SI 설정
수계는삵의서식에서가장중요한인자중하나
이다. 그러므로수계로부터멀어질수록SI는더낮
아질것으로예상된다. SI는수계부터의거리를구
간으로나누어설정하였다. 또한삵의수계로부터
의분포를배설물을통해파악해본결과, 가장멀
리떨어져있는곳은395m였다(이오선, 2008). 그
러므로400m 이상에서는적합성지수가0이될것
으로판단된다.
(2) Road Variable(V2)와SI 설정
야생동물의서식지효율성은차량소통이있는
도로의존재여부에의해영향을받으며(Corsi et
al., 1999) 도로의유형, 위치, 사용빈도등에따라
크게영향을받는다(Haworth and Thompson,
1990). 지리산권에속하는119km의도로에서2년
6개월간103개체의삵로드킬이발견된사례를볼
때(최태영과박종화, 2009) 도로는삵서식지의질
을하락시키는요인이다. 따라서도로부터의거리가
먼구간일수록서식의질이높아질것으로판단되어
거리구간별높은SI를부여하였다. 삵의서식지선
호도연구에서조사된바로는도로로부터삵의발견
지점의평균거리는1,471m이다(이오선, 2008). 그
러므로도로부터의거리1,500m 이상에SI를1로
부여하였다.
(3) Ground Coverage Variable(V3)와SI의설정
삵이서식하기위해필요한먹이자원과은신, 번
식, 휴식지로이용되는지표자원은서로밀접한관
련이있다. 삵은먹을수있는동물자원을모두섭취
하는육식성동물이므로먹이가존재하는장소또한
토지의피복에영향을받는다. 토지피복은자연적인
것과인공적인것으로나뉘는데산청군지역의
Landcover map(환경부, 2007)을분석한결과, 크
게산림, 초지, 농경지, 나지, 인공구조물(man-
made), 수면으로나누어볼수있었다. 삵은야생의
숲에서부터인간의경작지에까지다양한곳에서서
식하지만(김희수, 2010), 수면을제외하고는위에
서술된피복유형의순서로자연환경의보전정도가
크므로산림의SI를1로하고차등해부여하였다.
이상돈·권지혜·김아람·정지향/ GIS를이용한서식지적합성지수(HSI)의생태영향평가활용방안연구- 삼장-산청국도건설공사를사례에서삵을중심으로-
805
그림1.  Water variable(V1)와SI 설정
그림2.  Road variable(V2)와SI 설정


(4) Slope Variable(V4)와SI의설정
삵의토지경사도에대한선호도를파악해본결
과, 경사는최저0°부터최고52°까지이용하는것
으로나왔고평균경사도는약27°이었다. 분변발
견지점을이용하여경사에따른삵의분포를보면
21°~30°와31°~40°사이의경사는각각34.2%,
31.4%가나왔으며, 가장적게나온곳은50°이상
이2.8%로나왔다(이오선, 2008). 그러므로전체
분포의60% 이상을차지하는20°~40°에0.8을부
여하고55°이상에서는서식하기어렵다고판단하
여0을부여하였다.
(5) Altitude Variable(V5)와SI의설정
이오선(2008)의한국산삵의서식지선호에관한
연구에따르면601~800m 사이의중간고도에서
32.5%로가장많은분변이발견되었으며, 다음으로
401~600m 구간에서25.4%로많았다. 200m 이
하의저지대와1,000m가넘는고지대에서는극히
적은분포를보였다. 그러므로601~800m의구간
을선호하는것으로판단하여SI를1로두었고, 분
포의퍼센트에따라서차등하여SI value를부여하
였다.
3) 최종HSI 산출방법
서식변수별로각cell마다산출된SI를최종HSI
로통합하기위해서5가지서식변수별가중치를부
여하였다. 좀더적합한가중치를구하기위해서임
의로선정한가중치를적용하여산출한HSI map
과삵의실제분포도를비교하면서가중치를조정
하였다. 그결과, Water 0.2, Ground Coverage
0.4, Road 0.3, Slope 0.1의가중치가적합하다고
판단되었으며, pre HSI 와pro HSI의산출에이를
적용하였다. 서식변수Altitude의경우, HSI에영
향을주는정도가다른변수에비해미미하다고생
각되어가중치부여를생략하였다. 그러나좀더정
확한가중치의산출을위해서는삵의서식지에대
한자세한연구가이루어져야할필요가있다. 각
cell마다활용한최종HSI 식은다음과같다.
최종HSI = 
(0.2×SIwater) + (0.4×SIGround Coverage)
(1)
+ (0.3×SIRoad) + (0.1×SISlope)
생태에대한꾸준한연구및데이터의축적을통
해서특정동물별로서식지적합성지수를구하기위
한서식변수및가중치를미리산정하여이를생태
영향평가에활용한다면보다정확한영향예측이가
능할것이라생각한다.
III. 결과
1) 서식변수별SI 결과
서식변수별SI를나타낸분석지도는그림6과
같다.
806
환경영향평가제21권제5호
그림3.  Land coverage(V3)와SI 설정
그림4.  Slope variable(V4)와SI 설정
그림5.  Altitude Variable(V5)와SI 설정


(1) Water Variable(V1)
연구지역은남강의상류부인경호강을중심으로
좌우에작은실개천이발달해있어하천을중심으
로삵의서식지확장에도움이될것으로예상된다.
또한실개천의주변부에소류지와저수지가발달해
있어하천으로부터수분을공급받기어려운지역에
서도수계접근이가능하다. 연구지역은주변이산
으로둘러싸여있어분석결과수계의영향권에서
벗어난지역이대부분을차지하고있다. 그러나산
림지대의계곡이나산골짜기의개울가에서도서식
하는삵의서식특성을볼때, 지도에는나타나있
지않은산속의계곡및개울가에서도수분을공급
받을수있을것이라예상된다.
(2) Road Variable(V2)
산청군내에는2개의일반국도와하나의지방도
및고속국도가통과하고있으며그외에도작은도
로들이사방으로뻗어있다. SI의분석에서는삵의
서식에큰영향을미칠것으로예상되는위의도로
만을고려하였으며, 그밖에군도(郡道)는고려하지
않았다. 도로는삵의서식지의단절및파편화, 생
태계의교란을유발하는인위적방해요인이다. 그
림6의b를보면적합성지수가0.6이상인곳이전
체면적의48.7%를차지하고있고, 연구지역의절
반이상이도로로부터500m 이내를차지하고있
다. 이는로드킬의위험뿐만아니라차량에서발생
하는소음및빛공해가삵의서식에부정적인영향
이상돈·권지혜·김아람·정지향/ GIS를이용한서식지적합성지수(HSI)의생태영향평가활용방안연구- 삼장-산청국도건설공사를사례에서삵을중심으로-
807
그림6.  서식변수별적합도지수그림(V1-V4)
c: 토지피복(Ground coverage, V3)의현황
a. 수계(Water, V1)의현황
b. 도로(Road, V2)의현황
d: 경사도(Slope, V4)의현황


을줄가능성이클것으로판단된다.
(3) Ground Coverage Variable(V3)
산청군은지리산천왕봉을기점으로한지리산맥
(智異山脈)이남북으로질주하여하동군함양군과
경계를이루고있다(산청군청, 2011). 대부분이준
엄한산령으로둘러싸여있어연구지역의63.8%가
산림으로구성되어있다. 산청읍내의시가지와금
서·산청농공단지및작은면적으로분산된농촌
가구들을포함한인위적방해물들은연구지역전체
면적의8.4% 차지하고있으며, 적합성지수0.6 이
상인초지와산림이65%를구성하고있다.
(4) Slope Variable(V4)
연구지역내경사도의적합성지수는0.2가
32.7%, 0.4가26.2%, 0.8이41.1%로구성되어있
다. 간혹마을주변에서도삵이서식하는경우도있
지만많은경우에20°~40°의경사진산림지대에서
서식하는것으로파악되었다(이오선, 2008). 경호강
의주변은평지이기때문에0°~10°의경사를가지
고있어적합성지수0.2에포함되어있다. 그러나삵
이수분을공급받기위해서수계에접근할것을고려
한다면적합성지수가0.2인지역이라할지라도수계
주변부의산림지대에는서식할것으로예상된다.
(5) Altitude Variable (V5)
삵의고도에대한선호도의조사결과에따라400
~800m 지대에0.8의적합성지수를두었으나, 아래
지대에수계가분포하고있어삵이수계의접근을
위해여러고도에걸쳐서식할확률이높다. 800m
이상의높은곳에서는서식하기어려울것으로판단
되며, 고도의최종HSI에대한영향은다른서식변
수에비해적을것으로예상된다. 그러므로서식변
수별가중치선정에있어서고도는제외하였다.
2) 산청군지역내삵의사업전과후의HSI의비교
최종pre HSI와pro HSI를비교해본결과도로
가생기는지점의주변HSI가감소하였다. 도로가
기존산림이었던위치에건설이되므로서식지로
이용될수있던지역이파괴되고무엇보다도도로
의형성으로로드킬의위험성이높아져서식지의
질이낮아진것으로판단된다.
IV. 고찰
동물의서식지와관련된HSI의연구는그동안
다양하게진행되어왔다. 그러나이러한연구들의
대부분은HSI와관련된모델을제안하거나혹은
HSI를이용해생태계를분석하여동물의서식지의
질을파악하는데그치고있다. 그러므로본연구에
서는HSI를통한서식지의분석방법을생태영향평
가에도입하여정량적인영향예측을수행하는데활
용하고자하였다. 개발사업이동물상에미치는영
향을예측하기위해서는동물이서식하고있는서
808
환경영향평가제21권제5호
그림7.  도로공사이전(a, pre)과이후(b, pro) 서식지적합도지수비교
a: pre HSI map (현재)
b: pro HSI map (도로건설후예측)


식지에대한조사가우선적으로이루어져야한다.
적합성지수가0.6 이상인곳이전체면적의
48.7%를차지하고있고, 연구지역의절반이상이
도로로부터500m 이내를차지하고있다. 농촌가
구들을포함한인위적방해물들은연구지역전체
면적의8.4% 차지하고있으며, 적합성지수0.6 이
상인초지와산림이65%를구성하고있다. 경호강
의주변은평지이기때문에0°~10°의경사를가지
고있어적합성지수는비교적낮은값을나타내었
다. 주변의지형인800m 이상의높은곳에서는삵
이서식하기어려울것으로판단되며, 고도의최종
HSI에대한영향은다른서식변수에비해적을것
으로나타났다.
본연구의결과에따르면도로의건설로인해서
연구지역내삵의서식지적합성지수가도로를중심
으로감소하였으며, 감소된수치를통해서도로의
건설이삵의서식지에미치는피해를정량적으로
파악할수있다(Forman, 1995). 더불어삵이HSI
가낮아진서식지를떠나서서식에적합한높은
HSI의지역으로이동할것이라고가정한다면, 공사
후삵의이동지역을예상해볼수도있다. 이와같
은영향예측을통해서저감방안을생각해본다면우
선, 환경영향평가뿐만아니라사전환경성검토에서
도개발사업이이루어지는위치의적합성을파악하
는데활용할수있다. 개발사업을계획하던지역이
삵과같은멸종위기종의서식지로서중요한역할을
담당하던곳이라면해당지역을피하여공사를계
획할수있는데, 이는서식지의HSI의분석을통해
서가능하다. 계획의전단계에서동물상을고려하
기때문에보다효율적인생태계보전방안을수립
할수있다. 두번째로는불가피하게중요동물상의
서식지를파괴하는개발사업이진행될경우, 해당
동물이이동할가능성이있다고여겨지는지역의
서식지적합성지수를높여주는저감방안의제시가
가능하다. 고라니와같은식이물의분포도삵의공
사시및공사후분포를파악할수있는자료를제공
한다(정지향, 2007). 이는그지역의서식변수에서
부족한부분을보충해줌으로써최종HSI를높이고
이를통해서서식지의질을향상시킬수있다. 이러
한대안은공사로인해잃어버린동물의서식지를
보충해주는역할을하는것이라고볼수있다.
공사전후의HSI를비교해본결과도로가생기는
지점의주변HSI가감소하였다. 도로가기존산림
이었던위치에건설이되므로서식지로이용될수
있던지역이파괴되고무엇보다도도로의형성으로
로드킬의위험성이높아져서식지의질이낮아진
것으로판단된다.
이처럼생태영향평가에HSI의적용을통해서영
향예측과저감방안을연계하여보다효율적인대안
의제시가가능하며, 실제로도서식지의보전을통
한동물상의피해를최소화하는데도움이될것이
라고생각한다. 개발사업의초기단계에서HSI와
같은적절한모형을이용하여보다효율적인생태
영향평가(Ecosystem Impact Assessment)를시
행한다면현재평가항목으로설정되어있는자연자
산에대한평가의항목으로활용이가능하다. 생태
계의보다깊이있는평가를통해지속가능한발전
이라는환경영향평가의궁극적인목적에더욱부합
할수있을것이다.
V. 결론
본연구에서는기존의생태영향평가에서분리된
현황조사와영향예측그리고저감방안을서로연계
하여보다효율적인영향평가를시행하기위한방
법을제안하고있다. 서식지적합성지수(HSI)를생
태영향평가에도입하여개발이동물상에미치는영
향을평가하고, 예측된영향을바탕으로저감방안
을강구함으로써합리적인대안설정이가능하다.
연구를진행하기위해서기존에진행된삼장-산청
국도건설의환경영향평가를사례로정하였으며, 멸
종위기종Ⅱ급인삵을대상동물로선정하였다. 최
종HSI의산출에앞서경상남도산청군내연구지
역을100m×100m의격자로나누었다. 또한
Water, Road, Ground Coverage, Slope,
Altitude의5가지를서식변수로설정하고서식변수
이상돈·권지혜·김아람·정지향/ GIS를이용한서식지적합성지수(HSI)의생태영향평가활용방안연구- 삼장-산청국도건설공사를사례에서삵을중심으로-
809


별가중치를부여하였으며, Arc map과Arc view
를이용하여격자별최종HSI map을산출하였다.
이렇게산출되어진사업전후의HSI를비교하여도
로의건설이삵의서식지에미치는영향을정량적
으로파악하였으며이를바탕으로저감방안을제시
하였다. 본연구에서제시한삵의HSI 산출방법에
서서식변수및가중치를지속적인연구를통해서
보완한다면생태영향평가에있어서보다적합한영
향예측및대안의설정이가능할것이다.
사사
본논문은2011년개최된저탄소녹색성장을위
한환경영향평가우수논문공모전에서우수상을
수상한논문입니다. 본연구는KEITI(403-112-
005) 및NRF(2009-1419-8)에지원에의해이루
어졌습니다.
참고문헌
김영섭외, 2010, Mitochondrial DNA Cytochrome
b 분석을통한한국내삵의유전적다양성
조사, 한국가축위생학회지, 33(4): 353-354.
김원주, 1998, 멧돼지서식지분표예측모델링에관
한연구: 점봉상, 설악산지역을대상으로,
서울대학교환경대학원협동과정조경학전
공, 박사과정세미나발표자료.
김희수, 2010, 분변내스테로이드호르몬분석에의
한삵의생식주기관찰연구, 한양대학교대
학원석사학위논문.
산청군청홈페이지, 2011, www.sancheong.ne.kr
원병휘, 1967, 한국동식물도감제7권동물편(포유
류), 문교부.
윤명희외, 2004, 한국의포유동물. 동방미디어,
156-157.
이동근, 송원경, 2008, 삵의서식지적합성평가를
위한분석단위설정및보전지역선정: 충청
도지역을중심으로, 한국조경학회지36:
64-72.
이오선, 2008, 한국산삵(Prionailurus bengalensis)
의식이습성및서식지선호도에관한연구,
전남대학교대학원석사학위논문, 11-13.
정지향, 2007, GIS를이용한고라니(Hydropotes
inermis argyropus)의서식적합성모형에
대한연구: 충청남도를중심으로, 이화여자
대학교대학원석사학위논문.
최태영, 박종화, 2009, 농촌지역의삵(Prionailurus
bengalensis)행동권, 한국환경생태학회
2009 년학술대회논문집, 56-58.
환경영향평가정보지원시스템, 2010, www.eiass.co.kr.
환경부, 2007, 사업유형별환경영향평가서작성가
이드라인, 127-128.
Corsi, F., Dupre, E. and Boitani, L., 1999, A
large-scale model of wolf distribution in
Italy Conservation Biology, 13: 1-11.
Forman, R.T.T., 1995, Land Mosaic: The
Ecology of Landscapes and Regions,
Cambridge University Press, Cambridge.
Grzimek B, 1989, Grzimek’s Encyclopedia of
Mammals, vol 3. McGraw-Hill publishing
company, 590-595.
Haworth, P. E. and Thompson, D. B. A., 1990,
Factors associated with the breeding
distribution of upland birds in the
South Pennines, England, Journal of
Applied Ecology, 20: 562-577.
Nowak R.M, 1999, Walker’s Mammals of the
world volII. 6th ed, Johns Hopkins
Univ Press, 812-813.
Schadt, S., Revilla, E., Wiegand., T., Knauer, F.,
Kaczensky, P., Breitenmoser, U., Bufka,
L., Huber, T., Stanisa, C. and Trepl, L.,
2002, Assessing the suitability of central
European landscapes for the reintrodution
of eurasian lynx, Journal of Applied
Ecology, 39:189-203.
810
환경영향평가제21권제5호


Sunquist M.E, Sunquist F., 2002, Wild cats of
the world, The University of Chicago
press, 226-232.
Wilson D. E., Reeder D. M., 2005, Mammal
Species of the World: A Taxonomic
and Geographic Reference, 3rd ed,
Vols. 1. Johns Hopkins University Press,
USA, 542-543.
최종원고채택12. 10. 08
이상돈·권지혜·김아람·정지향/ GIS를이용한서식지적합성지수(HSI)의생태영향평가활용방안연구- 삼장-산청국도건설공사를사례에서삵을중심으로-
811
