--- 
source: 강원도 동해시 북평층에서 산출된 잉어과 인두치.pdf
--- 

지질학회지 제39 권 제2 호, p. 199-210, (2003년 6월)
1. 서 언
북평분지는 남한의 동해안을 따라 발달한 4개
의 제3기 퇴적분지(양남, 포항, 영해, 북평)중 가장 
북쪽에 발달한 소규모의 분지이다(Fig. 1, Yoon, 
1986). 북평분지의 첫 조사는 북평층에 협재하는 
갈탄층을 대상으로 시작되었으며(이대성․김성수, 
1959), 1962년에 삼척도폭 지질도(1:50,000)가 발
간되었다(태백산지구지하자원조사단, 1962). 유의
규(1970)는 북평층의 이암층으로부터 부유성유공
충 1속3종과 저서성유공충 14속17종을 보고하고 
북평층의 시기를 플라이오세로 판단하였다. 이 
연구 결과는 김봉균(1970)의 한국의 신제3기 퇴
적분지에 대한 종합연구에 그대로 인용되어 북평
층도 다른 분지와 마찬가지로 해성층이 존재하는 
것으로 알려졌다(Kim, 1984). 그 후 생층서와 고
환경 해석을 위해 포자화분 및 규조를 이용한 일
련의 연구가 수행되었다(김주용 외, 1996; 유정자, 
1971; Choi and Bong, 1986; Lee, 1977). 이들 
연구를 통하여 북평층의 고환경은 해성(유의규, 
강원도 동해시 북평층에서 산출된 잉어과 인두치
이융남1,‡․이윤수1․윤 선2
1한국지질자원연구원 지질기반정보연구부
2부산대학교 지질학과
요  약
 
남한에서 처음으로 제3기층의 미척추화석에 대한 야외탐사가 시도되었다. 대상 지층인 북평층의 
상부사암층으로부터 풍부한 민물어류 이빨이 산출되었다. 총 579개의 어류 이빨은 16개의 leucisinid 
것을 제외하고 모두 잉어아과의 Cyprinus sp.로 분류되었다. 형태상으로 북평층의 Cyprinus sp.는 일본 
고비화호 Ueno Formation에서 산출된 Cyprinus sp.와 유사하다. 북평층의 어류 화석군은 북평층의 시
대가 전기 플라이오세임을 지시한다.
주요어: 잉어과, 인두치, 북평층, 전기 플라이오세
Yuong-Nam Lee, Youn-Soo Lee and Sun Yoon, 2003, Cyprinid pharyngeal teeth from the Bukpyeong 
Formation, Donghae City, Gangweon Province. Journal of the Geological Society of Korea. v. 
39, no. 2, p. 199-210
ABSTRACT: In the first systematic fieldwork for microvertebrate fossils from the Bukpyeong Basin, 
one of four Tertiary basins in South Korea, abundant freshwater fish teeth were recovered from upper 
sandstone beds of the Bukpyeong Formation. Except for 16 leucisinid teeth, all fish specimens (a total 
of 563 isolated teeth) are pharyngeal teeth of Cyprinus sp. belonging to the subfamily Cyprininae. 
Morphologically Bukpyeong Cyprinus sp. is similar to that of the Ueno Formation, Paleo-lake Biwa, Japan. 
The composition of the Bukpyeong fish fauna indicates that the Bukpyeong Formation is Early Pliocene 
in age.
Key words: Cyprinidae, Pharyngeal teeth, Bukpyeong Formation, Early Pliocene
(Yuong-Nam Lee and Youn-Soo Lee, Geology & Geoinformation Division, Korea Institute of Geoscience 
and Mineral Resources, Daejeon 305-350; Sun Yoon, Department of Geology, Pusan National 
University, Busan 609-735)
               
‡Corresponding author: +82-42-868-3284, E.mail. ylee@kigam.re.kr


200
이융남․이윤수․윤 선
1970; 이대성․김성수, 1959)보다는 담수 환경이 
우세하며 국부적으로 해수의 영향도 받는 호소나 
소택지 환경(Lee, 1977)으로 해석되었다. 임순복 
․최영진(1982)은 북평층에 대한 퇴적학적 연구
를 통해 북평층이 충적선상지로부터 시작하여 충
적평원과 소택지 지역으로 점이되면서 국부적으
로 바다의 영향을 받는 호수와 석호 환경에서 퇴
적된 것으로 해석하였다. 이러한 해석은 갈탄층
에서 산출된 포자화분 분석의 연구 결과와 일치
한다(최덕근 외, 1986; Choi and Bong, 1986). 
그러나 현재 유공충에 근거한 북평층의 해성층의 
존재는 의문시 되고 있으며 북평층은 담수 호수
와 그 주변을 둘러싸고 있는 충적선상지와 충적
평원 환경 하에서 퇴적된 것으로 해석되고 있다
(김주용 외, 1996). 
북평층의 이러한 퇴적학적 환경은 북평층으로
부터 다양한 척추화석군, 특히 민물어류 화석이 
산출될 가능성이 매우 높음을 지시한다. 그러나 
유감스럽게도 북평분지를 포함한 제3기 퇴적분지
에 대한 고생물학 연구는 주로 상부의 해성층에 
제한되어 연구되어 왔다. 현재까지 하부의 육성
층으로부터 산출된 화석은 양남분지 장기층군의 
금광동층원 셰일로부터 산출되는 식물화석 “장기
식물군”(Huzioka, 1972)과 영해분지 도곡동층의 
갈탄층에서 산출된 자라화석(Amyda sp.)이 있다
(Kim and Choi, 1988). 
1987년 서울에서 개최된 제16차 태평양과학회
의(Pacific Science Congress)의 한 프로그램으로 
진행된 포항분지의 신제3기 지질에 관한 야외탐
사(Route B-1) 중 북평층으로부터 거북의 늑골판
(肋骨板, costal plate)과 한 개의 포유류 문치(門
齒, incisor)가 발견되었다(김봉균․최덕근, 1988). 
현재 북평층의 지질시대는 유공충에 의하여 후기 
마이오세(김봉균, 1970) 또는 플라이오세(유의규, 
1970)로 해석되었고 포자화분과 규조에 의해서는 
마이오세에서 플라이오세(유정자, 1971), 포자화
분에 의해서는 최후기 마이오세 또는 플라이오세
(최덕근 외, 1986; Choi and Bong, 1986), 식물
화석군에 의해서는 중기에서 후기 마이오세(임순
복․최영진, 1982)로 각각 다르게 설정되어 있다.
따라서 본 연구는 체계적인 야외조사를 통해 
북평층으로부터 더 많은 척추화석을 발견하여 정
확한 시대와 고환경을 규명하고자하는 목적으로 
시작되었다. 본 연구를 통해 북평층으로부터 풍
부한 민물어류의 이빨이 발견되었다. 그러므로 
본 논문의 목적은 첫째, 이들 북평층의 어류 이
빨 화석을 기재하고, 둘째, 산출된 화석군에 의한 
북평층의 시대를 제안하며, 셋째, 이들 화석군의 
의미와 중요성을 진화사적 및 고지리학적인 관점
에서 고찰하는 것이다. 
2. 지질개요
북평분지의 제3기층은 강원도 동해시 북평동 
부근에서 삼척시 미로면 사둔리에 이르기까지 남
서쪽으로 약 12.5 km에 걸쳐 약 1.5~5 km 폭으
로 길게 분포하고 있다(Fig. 1). 퇴적분지는 도경
리 일대에서는 좁게 분포하다 지가동과 북평 일
대에서 넓게 확장된다. 그러나 북평분지의 중심
지역은 동해시가 도시개발로 크게 확장됨에 따라 
농경지, 주택지 및 도로망이 발달되어 노두의 대
부분이 소실되어있다. 분지는 고생대 조선누층군
과 이를 관입한 백악기의 화성암위에 부정합으로 
덮고 있으며 조선누층군에 의해 둘러싸여있다.
북평분지는 하위로부터 북평층과 도경리역암층
으로 구분된다(임순복․최영진, 1982). 이들 층들
은 분지의 중심부를 향해 5°~15°의 완만한 경사
를 이루고 있다. 북평층은 주로 지가동, 대구동 
일대에 분포하며 두께는 약 40 m이다. 구성암석
은 역암, 사암, 이암이며 얇은 갈탄층이 협재한다. 
본 층은 구성암석과 퇴적양상에 따라 하부로부터 
하부사암대, 함탄대, 역암대, 이암대, 상부사암대
로 세분되어있다. 하부사암대로부터 해수와 담수
성 규조가 보고 되었고(유정자, 1971; Lee, 1977), 
함탄대로부터는 유공충(유의규, 1970)과 이매패류, 
복족류의 화석(김봉균, 1970)이 산출되며, 특히 
포자화분화석 연구가 많이 수행되었다(김주용 외, 
1996; 유정자, 1971; 최덕근 외, 1986; Choi and 
Bong, 1986). 이암대로부터는 보존이 좋은 식물화
석과(임순복․최영진, 1982), 유공충(유의규, 1970), 
규조(유정자, 1971; Lee, 1977)가 산출된다. 반면
에 북평층을 부정합으로 덮는 도경리역암층은 주


강원도 동해시 북평층에서 산출된 잉어과 인두치 
201
로 고화가 불량하거나 거의 고화되지 않은 역암
으로 구성되며 드물게 고화가 불량한 사암 및 이
암이 협재한다. 도경리역암층은 도경리에 주로 발
달해 있으며 북평 중심의 주변부인 용정동, 용산, 
이원동에 소규모로 분포한다. 구성암석에 따라 
하부의 역암대(80 m 두께)와 상부에 역암, 사암 
및 이암으로 이루어진 호층대(20 m 두께)로 구
분되어 있다. 도경리역암층으로부터는 어떠한 화
석도 발견된 바 없다. 
3. 연구대상 및 방법
이전에 시행되었던 유공충, 규조 및 포자화분, 
식물화석 연구의 주 대상 지층은 하부 사암대와 
갈탄층(lignite seams), 규조이암대(diatomaceous 
mud)였다. 이에 반해 본 연구을 위한 야외탐사
에서는 작은 뼈 화석이 퇴적학적으로 농집된 층
준을 찾는데 주력하였다. 그러한 곳은 하천바닥
(bases of river channels)이나 범람원층의 조그
Fig. 1. Location of Tertiary basins in South Korea and geologic map of the Bukpyeong 
area: (1) Yangnam Basin, (2) Pohang Basin, (3) Yeonghae Basin, (4) Bukpyeong 
Basin.


202
이융남․이윤수․윤 선
만 구덩이(gullies)같이 침식된 흔적이 있는 층준
이다. 이러한 곳엔 흔히 조그만 자갈이나 토양기
원의 결핵체와 더불어 낱개로 분리된 이빨과 뼈
들이 모여 있게 된다. 화석 조각들도 퇴적물처럼 
이동하기 때문에(Korth, 1979; Voorhies, 1969) 
모든 뼈 중에서 가장 단단하고 마모에 강한 이빨
이나 턱 조각들이 이러한 운반작용에서 남게 된
다. 이러한 곳에 모여진 화석들은 점토나 세립질 
모래보다 조립질이기 때문에 흔히 조그만 자갈이 
섞인 조립질의 사암에서 흔히 발견된다. 따라서 
표품 수집을 위한 주 대상 지층을 하부사암대와 
갈탄대, 상부사암대로 한정하였다. 1987년에 발견
된 지가동 척추화석지를 중심으로 4개, 단봉동 
지역에 3개 시료 채취 장소를 선정하고 우선 각 
장소의 사암층준을 대상으로 평균 30 kg의 사암
을 채취하였다. 사암은 대부분 고화가 되지 않은 
상태였지만 일부는 반쯤 고화되거나 교결되어 있
다. 채집된 시료들은 실험실로 운반하여 퇴적물 
입자가 잘 분리되도록 암석연화제(rock softer)를 
넣어 1주일 이상 물 속에 담갔다. 퇴적물 입자들
이 잘 분리된 후 5 mm와 1 mm 간격의 체를 
겹쳐놓고 물을 부으면서 점토를 제거하는 습식체
거르기(wet 
screening)를 실시하였다(Hibbard, 
1949). 체를 통과하지 못한 큰 화석은 육안으로 
선별하고, 두 체 사이에 걸러진 시료는 전기오븐
에서 건조시킨다. 건조된 시료는 플라스틱 병에 
담아 50 cm2의 선별판에 입자들이 겹치지 않게 
얇게 뿌려 실체현미경으로 일일이 관찰하면서 화
석을 선별한다(McKenna et al., 1994). 
총 7개 지역에서 43개의 시료를 처리한 결과 
지가동의 한 지역의 2개의 시료에서 다수의 어류 
이빨 화석이 발견되었다. 이 곳은 1987년 발견된 
지가동 척추화석지와 같은 장소이다. 이 층준은 
북평층의 가장 상위 층준으로 임순복․최영진
(1982)의 상부사암대에 해당한다(Fig. 2). 상부사
암대는 15 m의 두께를 가지고 지가동 지역에만 
발달해있다. 따라서 이 층준으로부터 과거 채취
된 300kg의 시료와 새로이 채취한 250 kg을 같
은 방법으로 처리하여 화석을 선별하였다. 그 결
과 총 579개의 어류 이빨과 어류 척추 및 비늘, 
뼈 조각, 양어류 턱뼈, 거북 배갑 파편, 그리고 
두 개의 포유류(설치류) 이빨이 발견되었다. 본 
논문은 579개의 어류 이빨 화석에 대한 것이다.
4. 화석군
북평층에서 발견된 어류 화석은 모두 잉어
과(Family Cyprinidae)에 속한 인두치(咽頭齒, 
pharyngeal teeth)다. 인두치는 구강에서 식도로 
넘어가는 부분에 있는 이빨이다(Fig. 3). 채집된 
총 579개의 분리된 이빨은 Leuciscinae indet.으
로 분류된 16개(Fig. 4A)를 제외하고 모두 잉어
아과(Subfamily Cyprininae)의 Cyprinus sp.로 
분류되었다(Table 1). 화석 인두치는 대부분 인두
치판(pharyngeal tooth plate)에서 낱개로 분리
되어 산출되기 때문에 각 인두치의 정확한 위치
와 분류는 어렵다. 그럼에도 불구하고 화석 인두
Fig. 2. Columnar section of Jiga-dong fossil site. Arrows 
indicate the fish fossil horizons.


강원도 동해시 북평층에서 산출된 잉어과 인두치 
203
치 Cyprinus sp.는 현생 잉어(Cyprinus carpio 
Linnaeus, 1758) 인두치와 형태적으로 매우 비슷
하기 때문에 비교 연구가 가능하다. 좌우 한 쌍
으로 배열된 현생 잉어의 아래 인두치판에는 인
두치가 안쪽으로부터 3열(A, B, C)로 구성되어 있
으며 이들의 형태는 서로 다르다(Kodera, 1976). 
일반적으로 Cyprinus sp.는 현생 잉어와 비교해 
A1의 갈고리 구조가 훨씬 더 뚜렷하고 A2에서 
나타나는 홈(groove)의 수도 1개에서 3개까지 다
양한 반면 현생 잉어의 것은 3개다. 또한 A3와 
B1의 홈의 수도 2개가 일반적이어서 현생 것보
다 적다(Nakajima, 1986a). 
4.1 A1 인두치
총 210개의 A1 인두치가 산출되었다. Cyprinus 
sp.의 A1 인두치의 형태는 타원형의 단추모양으
로 앞뒤거리(MDD, mesial-distal distance)가 좌
우거리(LBD, labial-buccal distance)보다 항상 
크다. 위로 볼록한 에나멜질의 교합면(咬合面, 
occlusal surface) 가운데에는 작은 갈고리 모양
의 돌기(hamulus)가 발달한다(Fig. 4B). 이러한 
갈고리 구조는 작은 표본에서 더 날카롭고 뚜렷
하며 큰 표본에서는 다소 뭉툭해지고 닳은 이빨
에서는 흔적만 남는다. 갈고리 끝은 항상 뒤쪽으
로 휘어져 있다. 몇 몇 표본 중에는 갈고리 구조 
바로 뒤 표면에 좌우 방향의 2개 내지 3개의 얕
은 주름(wrinkle)이 발달한다. 산출된 A1 인두치 
중 가장 작은 표본은 앞뒤거리가 1.3 mm이고 좌
우길이가 1 mm이며 가장 큰 것은 각각 7 mm와 
5.4 mm이다.
4.2 A2 인두치
총 219개의 A2 인두치가 산출되었다. 북평층
에서 산출된 Cyprinus sp.의 A2 인두치는 편평
한 교합면을 좌우로 가로지르는 한개 내지 두개
의 깊은 홈이 특징이다(Figs. 4D, I). 교합면은 
에나멜질로 덮여있으며 위에서 보면 다소 뒤집혀
진 사다리꼴 형태를 갖는다. 앞가장자리(mesial 
margin)는 앞으로 다소 볼록하고 뒤가장자리
(distal margin)는 앞가장자리 보다 짧고, 안가장
자리(labial margin)는 뒤쪽으로 비스듬하고 밖가
장자리(buccal margin)는 약간 볼록하다. 항상 
좌우거리(LBD)가 앞뒤거리(MDD)보다 크며 LBD/ 
Fig. 3. A conjectural reconstruction of pharyngeal teeth 
of Cyprinus sp. from the Bukpyeong Formation based 
on Cyprinus carpio Linnaeus, 1758 (modified after 
Kodera, 1982): (A) right pharyngeal bone in lateral 
view, (B) left pharyngeal bone in dorsal view.  
Abbreviations, ml=mesial limb, dl=distal limb, ps=pitted 
surface.
Table 1. Number of cyprinid teeth recovered from the 
Bukpyeong Formation.
Taxa
  Number of specimens
Cyprininae
Cyprinus sp.
A1 tooth
A2 tooth
A3 tooth
B1 tooth
  563
  210
  219
  84
  50
Leuciscinae
Gen. and sp. indet.
  16


204
이융남․이윤수․윤 선
Fig. 4.  Cyprinid specimens from the Bukpyeong Formation: (A) Leuciscinae gen. and sp. indet. 
(KIGAM VP 200301), (B) Cyprinus sp. A1 (KIGAM VP 200302), (C) Cyprinus sp. right A2 
(KIGAM VP 200303), (D) Cyprinus sp. right A2 (KIGAM VP 200304), (E) Cyprinus sp. left 
A2 (KIGAM VP 200305), (F) Cyprinus sp. left A2 (KIGAM VP 200306), (G) Cyprinus sp. 
right A2 (KIGAM VP 200307), (H) Cyprinus sp. left A2 (KIGAM VP 200308), (I) Cyprinus 
sp. right A2 (KIGAM VP 200309), (J) Cyprinus sp. right A3 (KIGAM VP 200310), (K) Cyprinus 
sp. left B1 (KIGAM VP 200311), (L) Cyprinus sp. right B1 (KIGAM VP 200312). Scale bars 
equal 500 µm. 


강원도 동해시 북평층에서 산출된 잉어과 인두치 
205
MDD 비율은 평균 1.39다. 앞쪽에 위치한 긴 홈
은 일반적으로 인두치의 앞가장자리의 굴곡을 따
라 앞쪽으로 휘어져있다. 홈의 깊이는 일정한 편
이지만 폭은 깊어질수록 줄어드는 V형이다. 홈은 
안가장자리에서 열려 시작하며 밖가장자리 가까
이까지 발달하나 끝에서 막혀있다. 보통 닳지 않
은 인두치의 홈 테두리는 굴곡(undulation)이 매
우 심하나 닳은 인두치에서는 단순해진다. 뒤쪽
에 위치한 두 번째 홈은 앞쪽의 홈처럼 안가장자
리에서 열려 시작하지만 앞쪽 홈보다 짧아 일반
적으로 밖가장자리 가까이까지 발달하지 못하고 
중간에서 멈춘다. 홈의 폭과 깊이도 앞쪽 홈에 
비해 작고 얕다. 에나멜질이 깎여 나가고 상아질
이 드러난 닳은면(worn facet)은 교합면의 뒤쪽
과 바깥쪽 구석 부분(distal-buccal corner area)
부터 시작한다(Fig. 4C). 닳은면은 인두치의 닳은 
정도에 비례하여 커진다. 닳은면이 커지면서 교
합면 뒤쪽의 얕은 홈이 없어진다. 교합면의 에나
멜질이 전체적으로 닳기 시작하면서 앞쪽의 홈은 
점점 얕아지고 홈의 앞과 뒤 부분에 상아질이 드
러난다. 그러나 홈을 감싸고 있는 에나멜질은 남
아 홈 주위를 감싸는 테 모양을 갖게 된다(Fig. 
4F). 이러한 홈은 인두치가 더 닳아짐에 따라 얕
아지고 가늘어지다가 없어져 버린다. 즉, 홈을 앞
뒤로 감싸고 있던 에나멜질의 테가 하나로 합쳐
진다(Fig. 4E). 이러한 에나멜질의 잔해도 작아지
다 없어져 결국 인두치 안은 상아질만 드러나게 
되고 교합면 가장자리를 둘러싼 에나멜질의 테만 
남게 된다. 이 테는 홈을 둘러싼 테와 달리 닳아
도 폭의 변화를 거의 보이지 않는다. 이러한 형
태의 A2 인두치 중 가장 작은 표본은 앞뒤거리
가 1.0 mm이고 좌우길이가 1.2 mm이며 가장 
큰 것은 각각 2.9 mm와 4.5 mm이다.
4.3 A3 인두치
총 84개의 A3 인두치가 산출되었다. 교합면과 
치축(齒軸, tooth axis)이 이루는 교합면각(咬合面
角, occlusal surface angle)이 매우 큰 것과 뒤
가장자리에 미세한 주름이 발달하는 것이 특징이
다(Fig. 4J). 전체적인 교합면의 테두리 모양은 바
깥쪽으로 기울어진 타원형이며 앞가장자리는 A2 
인두치보다 앞으로 더 볼록하다. 닳지 않은 인두
치에서 교합면의 뒷부분은 앞부분 보다 더 높으
며 뒤가장자리의 가운데가 약간 오목한 형태를 
가진다. 교합면각은 평균 45°이다. 교합면 앞쪽에 
좌우를 가로지르는 두개의 홈이 발달한다. 앞쪽
의 홈은 인두치의 앞가장자리의 굴곡을 따라 앞
쪽으로 휘어져있다. 홈의 폭과 깊이는 일정한 편
이다. 홈은 안가장자리에서 열려 밖가장자리까지 
발달하나 끝에서 막혀있다. 홈을 감싸는 앞쪽 에
나멜질은 교합면의 앞쪽 에나멜 테두리와 동일하
다. 따라서 홈의 앞쪽에는 A2와 B1의 인두치와 
달리 교합면이 닳아도 상아질이 드러나지 않는다. 
앞쪽 홈 바로 아래 위치한 두 번째 홈 역시 안가
장자리에서 열려 시작하나 폭과 깊이에 있어 앞
쪽 홈보다 작고 발달 정도도 미약하다. 따라서 
닳은 인두치에서는 앞 홈만 관찰되는 것이 일반
적이다. 닳은면은 A2와 B1 인두치처럼 뒤쪽과 
바깥쪽 구석 부분부터 발달하기 시작하며 닳은 
정도에 비례해 점점 커진다. 결국 완전히 닳은 
인두치 안의 에나멜질은 모두 없어지고 교합면 
가장자리 에나멜질 테만 남게 된다. 이러한 형태
의 A3 인두치 중 가장 작은 표본은 좌우길이가 
1.3mm이며 가장 큰 것은 2.9mm이다.
4.4 B1 인두치
총 50개의 B1 인두치가 산출되었다. B1 인두
치는 A 인두치들(A1, A2, A3)보다 작고 교합면
이 다소 원형에 가까운 것이 특징이다. A2와 A3 
인두치와 반대로 앞뒤거리가 좌우거리보다 크며 
LBD/MDD 비율은 평균 0.85다. B1 인두치 중 
가장 작은 표본은 앞뒤거리가 1.0 mm이고 좌우
길이가 0.9 mm이며 가장 큰 것은 각각 2.2 mm
와 1.8 mm이다. 편평한 교합면에는 좌우로 가로
지르는 뚜렷한 두개의 홈이 발달한다(Fig. 4K). 
이 두 홈은 교합면의 앞가장자리의 굴곡을 따라 
앞쪽으로 약간 휘어져 있지만 거의 직선이며 나
란하다. 이 홈들 역시 안가장자리에서 열려 밖가
장자리 가까이까지 뻗어있다. 앞 홈은 뒤 홈보다 
폭이 더 넓고 깊다. 그러나 뒤 홈은 A2나 A3 인
두치의 것처럼 중간에서 멈추지 않고 대부분 앞 
홈의 길이만큼 밖가장자리까지 뻗어있다. 교합면


206
이융남․이윤수․윤 선
이 닳아짐에 따라 교합면의 에나멜질이 깎여나가
면서 뒤쪽부터 뒤 홈까지 상아질이 드러나고 앞 
홈을 감싼 에나멜질과 교합면 앞 테두리의 사이
에도 상아질이 드러난다. 앞 홈을 감싸는 에나멜
질은 밖가장자리부터 안가장자리 방향으로 줄어
들기 시작하며 결국 홈은 없어지고 에나멜질은 
하나로 합쳐진다. 이 에나멜질도 궁극적으로 없
어지고 교합면 테두리를 형성하는 에나멜질의 테
가 남는다. 
5. 토 의
중국의 신제3기 물고기 화석군은 Shandong 
Province의 Shanwang 분지의 Shanwang Formation 
(late Early Miocene)과 Shanxi Province의 
Yüshe지역의 Mahui Formation(Late Miocene), 
Gaozhuang Formation(Early Pliocene)에서 산
출된다. Shanwang Formation으로부터는 잉어아과
에 속한 신속 Lucyprinus, Platycyprinus, Qicyprinus 
(Zhou, 1990)를 포함하여 7속의 잉어과가 보고 
되었다(Chang and Chow, 1986; Young and 
Tchang, 1936). 이 지층으로부터 전형적인 Cyprinus 
형태의 인두치를 가진 물고기 화석은 산출되지 않
는다. 중국에서 Cyprinus가 처음으로 출현하는 것
은 Shanxi Province의 Yüshe 지역의 Gaozhuang 
Formation으로부터다(Liu and Su, 1962). 따라
서 중국에서 가장 오래된 Cyprinus per se 는 플
라이오세 지층부터 발견된다.
일본의 대표적인 마이오세 잉어과 화석군은 
Iki Island의 Chojabaru diatomite에서 산출되며 
이들 화석군 중 Cyprinus가 포함되는 것으로 보고 
되었다(Ishida et al., 1970). 그러나 Chojabaru의 
화석군은 중국 Yüshe의 플라이오세 물고기 화석
군과 매우 유사하며 또한 Chojabaru 시대가 아
직 불분명하다(Chang et al., 1996). 그리고 Yasuno 
(1982)가 Gifu Prefecture의 Kani 분지에 분포한 
Mizunami Group의 Hachiya Formation (Early 
Miocene)에서 기재한 Cyprinus sp.는 모두 교합
표면이 닳은 이빨로 전형적인 Cyprinus로 확인되
지 
않는다. 
또한 
Yasuno(1991)가 
Shimane 
Prefecture의 Koura Formaton(Early Miocene)
에서 기재한 Cyprinus sp.는 교합면이 손상되어 
있으며 두 조각난 한 개의 이빨이다. 따라서 일본
에서 전형적인 Cyprinus는 고비화호(Paleo-Lake 
Biwa) 지역의 Kobiwako Group의 최하부층인 
Ueno Formation(Early Pliocene)에서부터 나타나기 
시작한다("Iga Cyprinid Fauna", Nakajima, 1986a). 
Kobiwako Group은 8개 지층으로 구성되며 대
부분의 지층에서 잉어과의 인두치가 발견되어 층
서고생물학적 연구가 활발히 진행되고 있다(Ueno, 
Iga, Ayama, Koka, Gamo, Kusatsu, Katata 
Formations[Early Pliocene to Middle Pleistocene], 
Nakajima and Nakai, 1994). 고비화호의 Iga 
Cyprinid Fauna는 여섯 잉어과로 구성되는데 
모든 표본(646개) 중 잉어아과가 74.8%(Cyprinus 
65%[421개], Carassius 9.8%[64개])를 차지하고 
있다(Nakajima, 1986b, 1994; Nakajima et al., 
1983). Ueno Formation에서 산출되는 Cyprinus 
sp.의 A2 인두치는 북평층의 것과 매우 유사하
다. 비록 Nakajima(1986a)는 A2의 인두치의 교
합면에서 나타나는 홈이 1개에서 4개까지 다양하
다고 하였지만 닳은 인두치에서 나타나는 상아질
의 닳은면을 홈으로 잘못 판단한 것으로 사료된
다(Nakajima, 1986a, fig. 2). Ueno Formation
의 A2 인두치는 1개 내지 2개의 홈이 발달하며 
MDD/LBD 비율도 북평층의 A2 인두치와 거의 같
다(Nakajima et al., 1983). 또한 Ueno Fomation에
서 기재된 Cyprinus (Mesocyprinus) okuyamai의 
A2 인두치는 단 한 개의 홈이 발달하며(Nakajima 
and Yue, 1995) 인두치판에 붙어있는 상태로 발
견된 표본의 A2 인두치에서도 한 개의 홈이 확
인된다(Nakajima and Okuyama, 1985). 따라서 
Iga Cyprinid Fauna에서 2개 이상의 홈을 가진 
A2 인두치는 보고 되지 않는다. Kobiwako Group 
중 Ueno Formation의 상부층인 Ayama Formation 
(Pliocene)에서 3개의 홈을 가진 A2 인두치가 나
타나며(Nakajima and Matsuhashi, 2000) Katata 
Formation(Pleistocene)에서는 독특한 A1 인두
치를 가진 Cyprinus (Cyprinus) stridentatus가 보
고된다(Nakajima and Hattori, 1992). Kobiwako 
Group의 Ayama Formation 보다 상부층에 대비되
는 Kushuara Formation(Pliocene), Tsubusagawa 


강원도 동해시 북평층에서 산출된 잉어과 인두치 
207
Formation(Late Pliocene), Kusu Group(Pleistocene)
에서 산출된 A2의 인두치의 홈은 3개로 현생 잉
어와 같다(Nakajima, 1986b; Nakajima et al., 
1988, 1991). 따라서 더 효과적인 먹이 분쇄
(grinding)가 가능하도록 A2 인두치의 홈은 증가
하는 방향으로 진화한 것으로 추정된다. 이러한 
주장은 A1 인두치에서조차 홈과 주름이 많이 발달
한 플라이스토세의 Cyprinus (Cyprinus) stridentatus
를 통해 지지될 수 있다. 북평층의 A2 인두치의 
홈은 1개 내지 2개로 원시적인 형태이다. 또한 
일본의 Kobiwako Group의 Ueno Formation 
상부 지층에서는 Carassius의 산출비율이 Cyprinus
보다 점차 더 높아진다(Nakajima, 1986b). 이것
은 시대가 젊어짐에 따라 Carassius의 번성도가 
Cyprinus보다 더 높았음을 의미한다. 금번 연구
를 통해 북평층에서 발견된 총 579개의 어류 이
빨 화석 중 Carassius의 이빨이 한 개도 발견되
지 않는다는 사실은 북평층의 화석군이 일본의 
Kobiwako Group의 상부 지층보다는 최하부 지
층에 대비될 가능성이 높다는 것을 지시한다. 현
재 Ueno Formation의 시기는 3.5 Ma~3.1 Ma
로 알려져 있다(Nakajima and Nakai, 1994). 따
라서 북평층이 Ueno Formation 혹은 그 보다 
약간 오래된 지층에 대비된다면 북평층의 시기는 
전기 플라이오세에 해당된다.
동중국과 일본의 마이오세와 플라이오세 민물 
어류 화석군은 속 단위에서 많은 공통점이 있지
만 현생 민물 어류군은 두 지역이 서로 사뭇 다르
다(Chang et al., 1996; Nakajima and Yamasaki, 
1992). 즉, 일본의 현생 잉어과는 동중국과 일본
의 신제3기 잉어과 화석군과 매우 유사하다. 일
본의 신제3기 잉어과는 몇몇 고유종을 포함하면
서 현생까지 지속되고 있다. 반면 동중국의 현생 
잉어과의 대표 그룹에는 Barbinae, Labeoinae, 
Schizothoracinae가 포함되는데 이러한 그룹은 일
본에서 전혀 산출되지 않는다(Chen, 1998). 이러한 
현상은 동해가 완전히 열려 일본이 분리된 후 동
아시아의 환경이 몬순 기후에 크게 영향을 받았기 
때문인 것으로 해석되고 있다. 즉, 동중국에는 몬
순 기후로 야기된 새로운 환경을 따라 새로운 민
물 어류군(Barbinae, Labeoinae, Schizothoracinae)
이 크게 풍부해진다. 이들은 신제3기에 주로 아프
리카, 유럽, 중앙아시아에 분포하다 제4기에 동아
시아까지 도달했지만 일본으로 건너갈 수 없던 
것으로 추정되고 있다(Chang and Chen, 2000). 
그러나 신제3기 기간 동중국과 일본의 잉어과 화
석군이 매우 유사하다는 것은 이들 그룹이 두 지
역에 광범위하게 분포해 있었고 두 지역이 가깝
게 연결되어 있었다는 것을 지시한다. 중국과 일
본, 그 사이에 위치한 한반도의 플라이오세 지층
에서 Cyprinus가 모두 산출된다는 사실은 이러한 
주장을 지지한다. 비록 전기 마이오세 전까지 동
해가 형성되지 않았지만(Otofuju and Matsuda, 
1984) 후기 마이오세와 플라이오세 기간 일본은 
한반도와 상당 거리 분리되었을 것이다. 그럼에
도 불구하고 중국, 한반도, 일본의 플라이오세 지
층에서 모두 Cyprinus가 산출되는 현상에 대해 
플라이오세 기간 Cyprinus가 이들 각각의 지역에
서 독립적으로 진화하였다고 보기는 어렵다. 그
러므로 한반도와 일본 사이에 민물 혹은 기수(汽
水, brackish water)가 흐르는 물고기 이동 통로
가 있었을 것으로 추정된다. 왜냐하면 Cyprinus
는 민물 어류이며 바닷물에서는 단지 짧은 기간 
생존할 수 있기 때문에 섬을 통하여("island 
hopping") 이동하였다고 보기는 어렵기 때문이다. 
최후기 마이오세와 전기 플라이오세 기간 일본 
Honshu 남서부 지역의 호수들이 강에 의해 중국
의 민물 수계와 연결되어 있었고(Itihara, 1966) 중
국 Yüshe Cyprinid Assemblage와 일본의 Iga 
Cyprinid Fauna의 유사성이 이러한 주장을 뒷받침
한다(Nakajima, 1986a). 이와 같은 현상은 중앙아
메리카와 Wallace's Line 지역의 물고기 분포 패턴
에서도 보고된 바 있다(Bussing, 1985; Cranbrook, 
1981). 잉어아과는 에오세에 중국에서 기원한 것
으로 알려져있다(Chang and Chow, 1986; Chang 
et 
al., 
1985). 
따라서 Cyprinus는 Shanwang 
Formation에서 산출되는 잉어아과와 관계가 있는 
잉어과의 원시종에서 진화한 것이며 일본의 잉어
과는 중국에서 기원하여 이동한 것으로 추정되고 
있다(Zhou, 1990). 이것이 사실이라면 Cyprinus
는 플라이오세에 중국에서 한반도를 거쳐 일본의 
남서부지역으로 퍼져나간 것으로 해석된다.


208
이융남․이윤수․윤 선
Cyprinus가 북평층에서 풍부하게 서식한 이유
는 이들의 먹이와 관계가 있었을 것으로 추정된
다. 즉, 북평층은 규조 화석이 풍부하기 산출되기 
때문에(13속 21종, 10변종) 그 당시 규조의 번식
이 매우 높았음을 알 수 있다(Lee, 1977). 중영양
호(中營養湖, mesotrophic lake) 혹은 부영양호
(富營養湖, eutrophic lake)에 번성했던 풍부한 
저서성 규조와 민물 조류(Choi and Bong, 1986)
는 전형적인 저식성(底食性, benthivorous) 어류
인 잉어의 풍부한 먹이원이었을 것이다.
본 연구는 남한에서 제3기 지층에서 처음으로 
육성층을 대상으로 미척추화석 연구를 수행했다
는 점에 의의가 있으며, 또한 이들 화석을 통해 
북평층의 시대를 규명한다는 점에 있어 중요하다. 
산출된 잉어의 인두치는 플라이오세에 이미 한반
도에 잉어가 살고있었다는 사실을 지시하는 것이
다. 북평분지를 포함하여 이전의 해양 화석에 기
초한 남한의 제3기 퇴적분지의 층서는 각 분지 
대비에 한계를 보여 왔다. 그 이유는 포항분지를 
제외하고 나머지 분지의 대부분이 육성층이 우세
하기 때문이다. 따라서 이들 분지의 육성층에 대
한 화석 연구는 제3기의 층서 문제를 완전히 해
결할 수 있는 중요한 자료이다. 금번 북평층 연
구를 통하여 미척추화석들이 육성층에 존재한다
는 사실을 알았다. 북평층에서 이처럼 풍부한 화
석들이 산출되었다는 것은 북평층을 포함하여 나
머지 분지의 육성층에서도 앞으로의 탐사 강도에 
따라 의외의 풍부한 화석을 발견할 수 있다는 것
을 암시한다. 이들 화석들은 궁극적으로 한반도
의 제3기 퇴적분지의 정확한 생층서를 설정하는 
기초자료일 뿐 아니라 육상 생태계의 동물군의 
변화를 밝히는데 중요한 역할을 하게 될 것이다. 
또한 이러한 자료들은 한반도 민물 어류의 기원
과 관계를 밝히고 궁극적으로 동아시아와 북미의 
생지리학적 이동 경로와 사건들을 밝히는데 매우 
귀중한 증거로 이용될 것이다.
사 사
저자들은 일본과 중국의 잉어 인두치 자료를 
제공받고 유용한 토의를 나눈 일본 후쿠이현 
Usui 고등학교의 Toshikatsu Yasuno씨와 비화
호박물관의 Tsuneo Nakajim박사, 중국 고척추
고인류연구소의 Miman Chang교수에게 감사드
린다. 본 논문을 심사해주신 허민교수와 임종덕
교수께도 감사드린다. 본 논문은 이융남의 한국
학술진흥재단 1997년도 국내 Post-doc. 연수지원
사업에 의하여 연구되었으며 이융남․이윤수의 
한국지질자원연구원 2002년도 기초기반에 관한 
연구 “포유류화석군에 의한 제3기 북평층의 시대 
및 고환경연구”(과제번호: 기초-02[최종]-02)에서 재
정 지원을 받았다.
참고문헌
김봉균, 최덕근, 1988, 동해안 신제3기 중에서 발견되는 
척추동물 화석(예보). 1998년 한국 고생물학회 정기학술
발표회 논문요약, 한국고생물학회지, 4, 170.
김봉균, 1970, 한국의 신 제3기 퇴적층에 관한 연구. 지질학
회지, 6, 77-96.
김주용, 고영구, 정철환, 김해경, 1996, 강원도 동해지역 
북평층(신제3기)에서 산출된 포자화분화석군의 고생
태. 고생물학회지, 12, 168-180.
유의규, 1970, 북평지역의 퇴적분지의 Foraminifera. 대한지
질학회 제24차 정기학술총회 발표논문 요약, 지질학회
지, 6, 72-73.
유정자, 1971, 북평지역의 화분 화석과 규조 화석에 대한 
연구. 국립지질조사소지질광상조사연구보고, 13, 449- 
484.
이대성, 김성수, 1959, 삼척 북평갈탄전 조사보고. 탄전지질
조사보고서, 2, 41-56.
임순복, 최영진, 1982, 북평지역 제3기 갈탄층연구. 한국동
력자원연구소 연구특보, 35, 38 p.
최덕근, 봉필윤, 이호영, 1986, 한국의 포자 화분화석 연구. 
과학기술처, 49 p.
태백산지구지하자원조사단, 1962, 태백산지구 지질도, 삼
척도폭, 1:50,000, 대한지질학회.
Bussing, W.A., 1985, Patterns of distribution of the central 
American ichthyofauna. In: Stehli, F.G. and Webb, S.D. 
(eds.), The great American interchange. Plenum Press, 
New York, 475-487.
Cranbrook, E., 1981, The vertebrate faunas. In: Whimore, 
T.C.(ed.), Wallace's line and plate tectonics. Clarendon 
Press, Oxford, 57-69.
Chang, M.M. and Chow, C.C., 1986, Stratigraphic and 
geographic distributions of the Late Mesozoic and 
Cenozoic fishes of China. In: Uyeno, T., Arai, R., 
Taniuchi, T. and Matsuura, K.(eds.), Indo-Pacific Fish 


강원도 동해시 북평층에서 산출된 잉어과 인두치 
209
Biology: Proceedings of the Second International 
Conference on Indo-Pacific Fishes. The Ichthyological 
Society of Japan, Tokyo, 529-539.
Chang, M.M., Chen, Y.Y. and Tong, H.W., 1996, A new 
Miocene xenocyprinine(Cyprinidae) from Heilongjiang 
Province, northeast China and succession of late Cenozoic 
fish faunas of East Asia. Vertebrata PalAsiatica, 34, 
165-183.
Chang, M.M. and Chen, Y.Y., 2000, Late Mesozoic and 
Tertiary ichthyofaunas from China and some puzzling 
patterns of distribution. Vertebrata PalAsiatica, 38, 
161-175.
Chang, M.M., Zhou, J.J. and Qin, D.R., 1985, Tertiary fish 
fauna from coastal region of Bohai Sea. Memoirs of 
Institute of Vertebrate Palaeontology and Palaeoanthropo- 
logy, Academia Sinica, 17, 1-60.
Chen, Y.Y., 1998, General introduction to Cyprinidae. In: 
Chen, Y.Y. (ed.), Fauna Sinica: Osteichthyes-Cypriniformes 
(II), Science Press, Beijing, 1-18.
Choi, D.K. and Bong, P.Y., 1986, Neogene palynomorphs 
from lignite beds of Bugpyeong and Yeonghae areas, 
Korea. Journal of Paleontological Society of Korea, 2, 
1-17.
Hibbard, C.W., 1949, Techniques of collecting micro- 
vertebrate fossils. Contributions from the Museum of 
Paleontology, University of Michigan 3(2): 7-19.
Huzioka, K., 1972, The Tertiary floras of Korea. Journal 
of the Mining College, Akita University, Series A, Mining 
Geology, 5, 1-83.
Ishida, S., Fujiyama, I., Noguchi, Y. and Tomoda, Y., 1970, 
Chojabaru diatomite and its fossils. Memoir of the 
National Science Museum, Tokyo, 3, 49-63.
Itihara, M., 1966, The Osaka Group and the Rokko 
Movement. Earth Science Japan, 85/86, 12-18.
Kim, B.K., 1984, Cenozoic biostratigraphy of South Korea. 
Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology, 46, 
85-96.
Kim, B.K. and Choi, D.K., 1988, Mud turtle remains from 
the Dogogdong Formation(Miocene), Yeonghae area, 
Korea. Journal of the Paleontological Society of Korea, 
4, 160-165.
Kodera, H., 1976, Comparative study on the pharyngeal 
bones and their teeth in Subfamily Cyprininae: Procypris, 
Mesocyprinus, and the fossils of the pharyngeal teeth 
collected from the Mizunami group. Bulletin of the 
Mizunami Fossil Museum, 3, 163-170.
Kodera, H., 1982, Morphodifferentiation of the pharyngeal 
teeth of the carp, Cyprinus carpio Linné. Tsurumi 
University Dental Journal, 8, 179-212.
Korth, W.W., 1979, Taphonomy of microvertebrate fossil 
assemblages. Annals of Carnegie Museum, 48, 235-285.
Lee, Y.G., 1977, On the fossil diatoms in the Bukpyeong 
Formation, Bukpyeong area, Gangweondo, Korea. The 
Journal of the Geological Society of Korea, 13, 23-40.
Liu, H.T. and Su, T.T., 1962, Pliocene fishes from Yüshe, 
Shansi. Vertebrata PalAsiatica, 6, 1-47.
McKenna, M.C., Bleefeld, A.R. and Mellett, J.S., 1994, 
Microvertebrate collecting: Large-scale wet sieving for 
fossil microvertebrates in the field. In: Leiggi, P. and 
May, P.(eds.), Vertebrate paleontological techniques, 1, 
93-111.
Nakajima, T., 1986a, Pliocene cyprinid pharyngeal teeth 
from Japan and East Asia Neogene cyprinid zoogeo- 
graphy. In: Uyeno, T., Arai, R., Taniuchi, T. and Matsuura, 
K.(eds.), Indo-Pacific Fish Biology: Proceedings of the 
Second International Conference on Indo-Pacific Fishes. 
The Ichthyological Society of Japan, Tokyo, 502-513.
Nakajima, T., 1986b, Fossil pharyngeal teeth of cyprinids 
from the Kusuhara Formation of the Age Group: A 
comparison to the cyprinid fauna of the Kobiwako Group. 
Bulletin of the Muzunami Fossil Museum, 13, 105-114.
Nakajima, T., 1994, Succession of cyprinid fauna in 
Paleo-lake Biwa. In: Martens, K., Goddeeris, B. and 
Coulter, G.(eds.), Speciation in Ancient Lakes. Archiv 
für Hydrobiologie Beiheft: 44 Ergebnisse der Limnologie, 
433-439.
Nakajima, T. and Hattori, N., 1992, A new species of the 
cyprinid fish, Cyprinus (Cyprinus) stridentatus, from the 
Pleistocene Katata Formation of the Kobiwako Group 
in Otsu City, Shiga Prefecture, Central Japan. Earth 
Science, 46, 235-240.
Nakajima, T. and Matsuhashi, Y., 2000, Fossil record of 
common carp, Genus Cyprinus, from the Ayama 
Formation of the Kobiwako Group. Earth Science, 54, 
55-57.
Nakajima, T. and Nakai, K., 1994, Lake Biwa. In: Martens, 
K., Goddeeris, B. and Coulter, G.(eds.), Speciation in 
Ancient Lakes. Archiv für Hydrobiologie Beiheft: 44 
Ergebnisse der Limnologie, 43-54.
Nakajima, T. and Okuyama, S., 1985, Fossil pharyngeal 
bone with teeth of a young fish of the Genus Cyprinus 
from the Iga Formation of the Kobiwako Group. Bulletin 
of the Muzunami Fossil Museum, 12, 49-56.
Nakajima, T. and Yamasaki, H., 1992, Temporal and spatial 
distributions of fossil cyprinids in East Asia and their 
paleogeographic significance. Bulletin of the Mizunami 
Fossil Museum, 19, 543-557.
Nakajima, T. and Yue, P., 1995, A new species of the 
fossil cyprinid fish, Cyprinus (Mesocyprinus) okuyamai, 
from the Pliocene Ueno Formation of the Kobiwako 
Group in the Ueno Basin, Mie Prefecture, Central Japan. 
Earth Science, 49, 221-226.


210
이융남․이윤수․윤 선
Nakajima, T., Natsuoka, K. and Kitabayashi, E., 1988, 
Cyprinid fossils from the Pleistocene Kusu Group, Oita 
Prefecture, Kyushu, Japan. Bulletin of the Mizunami 
Fossil Museum, 14, 103-112.
Nakajima, T., Natsuoka, K. and Kitabayashi, E., 1991, Fossil 
pharyngeal teeth of cyprinids from the Late Pliocene 
Tsubusagawa Formation at Innai, Oita Prefecture, 
Northern Kyushu. Earth Science, 45, 191-202.
Nakajima, T., Matsuoka, K., Yoshida, H. and Okuyama, 
S., 1983, Fossil pharyngeal teeth of cyprinids from the 
Ohyamada Clay Member of the Iga Formation of the 
Kobiwako Group at Nakamura, Ohyamada-mura, Mie 
Prefecture, Japan. Bulletin of the Mizunami Fossil 
Museum, 10, 143-150.
Otofuju, Y. and Matuda, T., 1984, Timing of rotational motion 
of Southwest Japan inferred from paleomagnetism. Earth 
and Planetary Science Letters, 70, 373-382.
Voorhies, M.R., 1969, Taphonomy and population dynamics 
of an early Pliocene vertebrate fauna, Knox County, 
Nebraska. Contributions to Geology, University of 
Wyoming, Special Paper, 1, 1-69.
Yasuno, T., 1982, Fossil pharyngeal teeth of subfamily 
  Cyprininae fishes collected from the Miocene Mizunami 
Group in Kani Basin, Gifu Prefecture, Japan. Bulletin 
of the Mizunami Fossil Museum, 9, 15-23.
Yasuno, T, 1991, Occurrence of fossil pharyngeal teeth 
of cyprinids from the Early Miocene Koura Formation, 
Shimane Prefecture, Southwest Japan. Bulletin of the 
Mizunami Fossil Museum, 18, 119-124.
Yoon, S., 1986, Tectonic history of the Tertiary Pohang 
and Yangnam Basins, Korea. In: Nakagawa, H., Kotaka, 
T. and Takayanagi, Y.(eds.), Essays in Geology Professor 
Nobu Kitamura Commemorative Volume, 637-644.
Young, C.C. and Tchang, T.T., 1936, Fossil fishes from 
the Shanwang Series of Shantung. Bulletin of the 
Geological Society of China, 15, 197-206.
Zhou, J.J., 1990, The Cyprinidae fossils from Middle 
Miocene of Shanwang Basin. Vertebrata PalAsiatica, 28, 
95-127. 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
투  고  일 : 2003년   3월  27일
심  사  일 : 2003년   4월   7일
심사완료일 : 2003년   6월   9일 
