--- 
source: 금개구리 포획및 이주 용역 최종보고서.pdf
--- 

국립생태원 부지 내 금개구리 
포획 및 이주 용역 최종보고서  
2009. 12.
 환  경  부                


 제  출  문 
환경부장관 귀하
 본 보고서를 “국립생태원 부지 내 금개구리 포획 및
이주” 용역의 최종보고서로 제출합니다.
2009. 12.
(주)에코캠프 한국양서파충류연구소
                          연구책임자 김 종 범


 연  구  진 
■ 책임연구원
      김 종 범      (주)에코캠프 한국양서․파충류연구소
■ 연구원
      장 석 원      (주)에코캠프 한국양서․파충류연구소
■ 연구보조원
      송 홍 재      (주)에코캠프 한국양서․파충류연구소
      정 혜 진      (주)에코캠프 한국양서․파충류연구소


 목   차 
1. 용역의 개요 ............................................................. 1
   가) 용역의 목적 ...................................................... 1
   나) 용역기간 ...................................................... 3
   가) 용역참여자 ...................................................... 3
2. 조사방법 ............................................................. 4
   가) 기존서식지 조사 ................................................. 4
   나) 이주대상지역의 선정 및 조사................................ 6
3. 조사결과 및 이주내용 ............................................. 10
   가) 금개구리의 특성 및 분포 .................................. 10
   나) 기존 서식지 현황조사 결과 ............................... 11
   다) 개체표식 및 이주지 방사 .................................. 20
4. 결론 및 고찰 ......................................................... 21
5. 참고문헌 ............................................................. 23
      


- 1 -
1. 용역의 개요
가) 용역의 목적
충남 서천에 건립예정인 ‘국립생태원’부지 내에 위치하는 하천은 
본 사업과 관련한 환경영향평가 현장조사 당시 환경부지정 멸종위
기야생동물 2급 종인 금개구리(Rana plancyi chosenica)가 서식하
는 것으로 조사된 지역임
 사전환경성검토 시기인 2차 조사(2008년 5월 6일～7일)시에 현
장에서 성체가 확인되었으나 본 지역에 하상굴착으로 인하여 서식
지 훼손이 조사되었으며 추가적인 정밀조사를 실시(2009년 7월 6
일～7일)하여 유생(올챙이)를 확인하고 야간 조사시에 청음(울음소
리)을 통하여 8개체를 확인함.
<표 1>  사업지역 금개구리 조사결과(사전환경성검토)
구분
날짜
확인지
확인개체수
1차
2008년 4월 15일~16일
탐문확인
미확인
2차
2008년 5월 6일~7일
사업부지내 농수로일대
5개체(성체)
3차2008년 6월 30일~7월 2일
농경지 및 농수로
사체(3개체)
4차
2008년 7월 22일~23일
미확인
미확인
5차
2008년 9월 10일~11일
미확인
미확인
6차
2009년 6월 18일~19일
미확인
미확인
7차
2009년 7월 6일~7일 
사업부지내 농수로, 용화실방죽 일대
청음(8개체), 
유생확인
사업부지외 지역
유생확인


- 2 -
2008년 5월 6일~7일: 
농수로 다리아래에서 
금개구리확인(5개체)
확인된 금개구리
2009년 7월 6일~7일: 
농수로 다리아래에서 
금개구리유생확인
확인된 금개구리 유생
(그림 1)  금개구리 확인지 및 확인된 금개구리
공사의 진행에 따른 공정상 이러한 하천유역은 일시적으로 전 지
역이 공사로 인한 간섭의 영향과 서식지의 훼손이 불가피하게 발생
하게 되며, 이동성이 낮은 금개구리의 경우 대상지역에서 현저한 개
체수의 감소나 종의 절멸이 우려되므로 현지조사를 통하여 훼손의 
영향이 예상되는 지역 내에 분포하는 금개구리에 대하여 최대한 많
은 개체를 포획하여 주변의 안정된 서식지로 이주시켜 지속적인 종
의 보존을 유지하는 것이 본 과업의 주 목적임
더불어, 주변의 안정된 서식지로 이주된 금개구리의 생장과 번식
에 대한 향후 모니터링을 계획하고, ‘국립생태원’ 공사완료 후 복구


- 3 -
된 하천의 서식환경을 고려하여 주변지역으로 이주된 금개구리에 
대한 일부 재포획과 하천 방사를 통하여 복구된 서식지의 적응성과 
향후 종 다양성을 통한 광범위한 개체수 안정화를 도모하고자 함
본 과업의 내용을 요약 제시하자면 다음과 같음
   ❍ 직접 및 간접 모니터링 방법을 이용한 국립생태원 부지 내 개
체군 크기 추정
   ❍ 부지 내 금개구리 성체 및 유생 포획 및 이주지로의 이동 방사
   ❍ 포획 및 이주 개체군의 개체 정보(크기, 무게) 수집
   ❍ 추후 방사 개체군 모니터링을 위한 개체 표식
   ❍ 이주된 금개구리의 사후 모니터링 방법 제시
   ❍ 금개구리 이주지의 금개구리 개체군 크기 추정
나) 용역기간
전체용역기간 :  2009년 9월 8일 ~ 12월 16일 
현장조사 및 채집, 이주시기 : 2009년 9월 ~ 11월중
다) 용역참여자
과업수행을 위하여 책임연구원 1명, 연구원 1명, 연구보조원 2명
으로 연구진을 구성하였음


- 4 -
<표 2>  용역 참여자 
직위
이름
학력/경력
소속
책임연구원
김 종 범
이학박사
(주)에코캠프 
한국양서․파충류연구소
연구원
장 석 원
이학박사(수료)
(주)에코캠프 
한국양서․파충류연구소
연구보조원
송 홍 재
이학박사(과정)
(주)에코캠프 
한국양서․파충류연구소
연구보조원
정 혜 진
농학사/경력5년
(주)에코캠프 
한국양서․파충류연구소
2. 조사방법
가) 기존 서식지 조사
(1) 생태환경 현황
대부분이 평탄한 경작지대를 중심으로 상류의 용화저수지에서 
발원하여 하류 약 800m 구간까지 하천유역을 중심으로 서식지
를 형성하고 있었다. 하폭은 8~16m, 유로 폭은 4~8m 정도를 
형성하며 하류로 갈수록 다소 넓어지는 경향을 띄었다. 수심은 
상류의 일부 얕은 지역을 제외하고 대부분 1~1.5m로 하상은 뻘 
등에 의하여 오염원의 퇴적인 높게 관찰되고 있으며, 대부분의 
하천구간으로 갈대군락에 의한 피복이 높게 관찰되고 있었다. 
상류지역에 위치한 용화저수지는 면적 약 20,000㎡의 관개용
수 공급용 저수지로 수변지역으로 넓게 갈대군락이 형성되어져 


- 5 -
있었으며, 수질은 주변 지역에서 유입되는 생활오수 등에 의한 
오염의 영향을 받고 있어 전반적인 수질현황은 다소 낮았으며 
뻘 등으로 대부분의 하상이 형성되어져 있었다. 
(그림 2)  국립생태원 조성 부지
용화실 저수지 전경
하류 하천전경
(그림 3) 기존 서식지 전경


- 6 -
(2) 조사방법
조사는 물이 고여 있는 작은 웅덩이와 수로에 서식하는 금개구리 
유생은 족대(망목: 5mm×5mm)를 이용하여 채집하고 성체는 야간
에 출현빈도가 높고 랜턴을 이용하면 채집이 용이한 점을 이용해 
야간채집을 주로 실시하였다. 채집된 개체 중 성체는 VIE(Visible 
Implant Elastomer) tag로 개체표식을 한 후 플라스틱 용기에 적
당량의 물과 채집된 유생과 성체를 담고, 휴대용 산소발생기를 장
착한 후 이주지역으로 운반 후 자연형 수로 내 방사하였다. 
나) 이주대상지역의 선정 및 조사
채집된 금개구리를 이주시킬 지역의 선정은 대상종의 특성을 
고려하여 인위적 간섭의 영향이 대부분 배제되는 지역을 우선고
려 하였으며, 년중 지속적인 유량이 확보되며 기존 서식지와 지
리적으로 큰 이격거리를 벗어나지 않는 약 2km 이내의 반경내
에서 선정하였다. 
주변지역의 입지성와 환경현황을 고려하여 현 서식지 북동측 
약 1.6km 이격된 경작지대의 수로지역을 이주대상 지역으로 선
정하였다.
대상지역은 개방된 넓은 경작지대가 위치하는 지역으로 농사를 
위한 일부 시간대를 제외하면 인위적인 간섭의 빈도가 낮으며 
년중 양호한 유량을 형성하는 폭 1~2m내외, 수심 20~40Cm 내
외의 수심이 형성된 수로지역이다.  본 지역의 현지조사에서도  
금개구리의 서식이 확인되어 대상종의 서식요건은 합리적인 것
으로 결론되어진다.


- 7 -
(그림 4) 이주대상 서식지(수로) 전경


- 8 -
이주대상 서식지 수로 
이주대상 서식지(수로)에서 관찰된 금개구리
(그림 5) 이주 서식지의 수로와 관찰된 금개구리


- 9 -
(그림 6) 금개구리 이주 모식도


- 10 -
3. 조사결과 및 이주내용
가) 금개구리(Rana plancyi chosenica)의 특성 및 분포
(1) 생태특성
한국산 양서류에 관한 학술적 조사는 처음 Boulenger(1887)에 
의해 
시작되었고 
그 
후 
Stejenger(1907), 
Slevin(1925), 
Mori(1928), Okada(1928), 石(1934), Sato(1943)등 여러 학자
에 의하여 분류분포의 기초연구가 이루어 졌으며 해방 후에는 
金(1946), Shannon(1956), 양(1962)등과 梁과 柳(1978)등의 
연구에 의하여 학명의 재검토, 형태기재 검색표, 분포, 생태 등이 
정리되어 오다가 최근에 Yang 등(1997, 2000), Kim 등(2002, 
2003, 2007), Min 등(2005), Song 등(2006)에 의하여 신종기
재, 미기록종 보고, 분류학적 위치의 재검토 등이 이루어져 많은 
변화가 있었다. 
금개구리는 참개구리(Rana nigromaculata)와 형태 및 서식환경
이 비슷하여 참개구리의 아종으로 취급되어 오다가 등면 융기선
의 차이로 Shannon(1956)에 의해 별종으로 기재되었으며, 그 
후, 두 종은 형태, 유전자, 구애음성 및 번식시기 등에 뚜렷한 차
이가 있는 별종임이 재확인되었다 (양 등, 2001). 금개구리 둥
면의 반문은 일반적으로 참개구리에 비하여 밝은 연녹색이며 등
면에는 참개구리와 달리 중앙선이 없고 양쪽 등옆에만 2개의 굵
고 뚜렷한 금색의 융기선을 가지고 있어 참개구리와 구별된다. 
번식시기는 5월 중순경부터 출현하여 산란을 시작하며 6월 중순


- 11 -
경에 절정을 이룬다. 산란은 저지대 평야에 있는 농지주변 웅덩
이(습지)에 제한되며 번식기때 물이 적은 논에서는 유생의 발견
이 어렵다. 
금개구리는 작은 웅덩이나 수로 등 협소한 지역에서도 서식지
를 이동하지 않고 평생을 살아가며, 수m의 행동권역 안에서만 
이동을 한다. 특별히 천적으로의 회피술이나 방어술이 없기 때문
에 포식자에게 잡히기 쉬우며 생체적인 활동능력 또한 참개구리 
등 타 종에 비해 낮아 이러한 행동양식으로 인하여 타 종에 비
해 개체수 감소의 원인이 높게 나타나고 있다. 
(2) 분포
금개구리는 과거 제주도를 포함한 남한의 서부지역에 출현하는 
것이 보고된 바 있다(梁과 柳, 1978). 그러나 최근에는 인천시
와 경기도, 충청남도, 전라북도 일부 지역에서만 확인되고 있으
며, 충남 태안군의 두웅습지 등 일부 서해안권역을 중심으로 주
요한 서식처가 산재하고 있을 뿐 전라도 지역과 제주도에서는 
그 서식이 확인되지 않는 등 급격한 감소추세에 있다. 
또한, 기존 주요 서식처로 알려졌던 서부 해안지역의 여러 곳
이 개발로 인해 매립되면서 이러한 종의 서식유역을 점차 감소
되고 있으며, 동일생태유역에서 공존하는 황소개구리의 분포 또
한 이들 종의 주요 감소요인으로 알려져 있어 전반적인 분포역
은 점차 좁아지고 있는 것으로 우려되고 있다. 


- 12 -
나) 기존 서식지 현황조사 결과
(1) 조사시기별 결과
2009년 9월 10일부터 10월 말까지 총 5회에 걸쳐 현지조사를 
실시하였으며 주간에는 수로를 따라 직접 관찰하거나 뜰채, 반
도, 투망 등을 이용하여 대상지역에서 포획을 실시하였으며, 야
간에는 Light를 통한 확인 후 포획을 실시하였다. 
대상하천은 전체적으로 수심이 깊고 수생식물의 분포가 높아 
직접관찰에 의한 채집이 매우 어려운 상태이며, 상류 용화저수지
의 수심과 하상의 뻘에 의해 접근과 채집이 더욱 어려운 상태이
었다. 
▣ 2009년 9월 10일 : 대상하천에서 유생 4개체와 성체 1개체
를 채집하였다. 
▣ 2009년 9월 17일 : 발견된 개체 없음
▣ 2009년 9월 24일 : 하천 전반에 걸쳐 넓게 분포하는 줄 등
의 수생식물군락에 의해 하천내의 이동과 포획행동에 상당한 제
한을 받아 본 채집시부터는 서식가능지역을 중심으로 주간에 전
정가위와 낫 등을 이용하여 수초를 미리 제거한 후 채집의 수월
성을 높여 관찰하였다.  대상하천유역에서 2개체를 채집하였다.
▣ 2009년 10월 8일 : 1개체를 채집하였다.
▣ 2009년 10월 29일: 2개체를 채집하였다.


- 13 -
<표 3> 채집일자 및 채집개체수
구   분
채집일자
채집개체수
비고
1차 채집
2009.  9. 10
5개체
유생 4개체, 성체 1개체
2차 채집
2009.  9. 17
0개체
-
3차 채집
2009.  9. 24
2개체
모두 성체
4차 채집
2009. 10. 08
1개체
성체
5차 채집
2009. 10. 29
2개체
모두 성체


- 14 -
5
0
2
1
2
13
10
12
11
7
5
7
5
7
8
80
52
60
40
35
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
9월 10일
9월 17일
9월 24일
10월 8일
10월 29일
조사일자
개체수
금개구리
참개구리
황소개구리
황소개구리(유생)
(그림 7)  조사시기별 출현종 개체현황


- 15 -
조사대상지 전경
조사대상지역에서 채집된 성체
(그림 8)  9월 10일 현지조사


- 16 -
조사대상지역에서 채집된 유생
조사대상 지역에서 채집된 유생
(그림 9)  9월 10일 현지조사
현지조사
현지채집된 1개체
(그림 11) 10월 8일 현지조사


- 17 -
채집하천에서의 수초제거작업
주간조사
야간조사
현지채집된 2개체
(그림 10) 9월 24일 현지조사
현지조사
현지채집된 개체
(그림 12) 10월 29일 현지조사


- 18 -
(2) 종출현 특성
▣ 상류 용화저수지 : 용화저수지는 본 하천구간의 유량이 발
원하는 지역으로 유역면적은 약 20,000㎡을 유지하며, 연중 양
호한 담수량을 확보하고 있다. 하천전반에 걸쳐 갈대, 줄 등의 
수생식물 군락이 매우 넓게 분포하며, 하상은 주변의 오염원의 
지속적인 유입으로 인하여 오염된 뻘의 형태를 나타내고 있다. 
  저수지 전반에 걸쳐 황소개구리의 출현이 매우 높게 나타나
고 있으며, 기타 양서류의 출현은 현지 조사 시 조사되지 않았
다. 주요 출현어종은 붕어류의 어종이 대부분을 차지하고 있으며 
양호한 수량과 수초지대, 어류 등의 먹이원으로 인하여 수조류의 
서식공간을 제공하고 있다.  
용화저수지 전경
용화저수지의 조사(붕어류의 채집)
(그림 13)  용화저수지 종출현 현황


- 19 -
▣ 하천지역 : 용화저수지에서 하류 약 800m 까지의 하천구간
이다. 현지조사시 금개구리의 관찰 및 포획빈도가 매우 낮은데 
비해 참개구리는 하천과 주변지역에서 비교적 쉽게 관찰되는 종
이며, 황소개구리의 경우 현지 조사․채집시에도 주․야간 모두 유
생이 매우 높은 빈도로 채집되었으며, 성체 또한 야간조사에서도 
비교적 쉽게 관찰․채집되고 있으며 이러한 황소개구리의 서식은 
일반적으로 금개구리를 포식하는 것으로 알려지고 황소개구리의 
먹이특성상 금개구리의 자연스러운 서식환경을 상당부분 저해하
고 있는 것으로 판단된다. 
향후, 본 지역에 새로이 조성되는 하천유역 등으로 금개구리의 
재이주가 이루어 질 때에는 모니터링을 통한 금개구리의 이주․정
착과 황소개구리의 제거 등을 통한 관리가 이루어져야 할 것으
로 사료된다. 
하천주변 휴경지 전경
야간조사시의 참개구리
(그림 14) 하천 및 연접지역 종출현 현황


- 20 -
주간조사시의 황소개구리 유생
야간조사시의 황소개구리
(그림 15) 하천 및 연접지역 종출현 현황
다) 개체표식 및 이주지 방사
채집된 개체 중 성체는 VIE(Visible Implant Elastomer) tag로 
개체표식을한 후 이주지역으로 운반하여 자연형 수로 내 방사하
였다 (그림 16~17).   
(그림 16) VIE tag로 뒷발가락에 개체표식


- 21 -
(그림 17) VIE tag로 뒷발가락에 개체표식 후 이주지에 방사하는 모습
4. 결론 및 고찰
국립생태원 착공에 따라 부지 내 하천유역에 서식하는 멸종위기종
II급 금개구리 총 10개체를 9월부터 10월사이 총 5차례에 걸쳐 채
집하여 인근의 서식지로 이주시켜 주었으며 추 후 모니터링시 이주 
개체를 식별하기위하여 채집된 성체의 경우 뒷발가락에 VIE tag로 
마킹한 후 이주지에 방사하였다. 


- 22 -
본 부지내의 금개구리 서식상황(집단크기)은 본 용역이 9월부터 
시작되어 금개구리가 가장 많이 출현하는 산란기(5월-7월)를 놓쳤
기에 정확히 알 수 없으나 채집 개체수가 10개체로 빈약하였고, 이
러한 현황은 본 지역에서 매우 높은 서식밀도를 가지고 있는 황소
개구리의 생태영역 간섭에 의한 영향 또한 매우 높은 것으로 판단
된다. 
또한, 본 하천유역을 포함한 부지내에 서식하는 금개구리를 최대
한 이주시키려면 공사가 시작되는 2010년도에 산란시기를 맞춰 추
가 채집 및 이주가 이루어 져야한다고 판단된다. 아울러, 2010년 
추가채집과 이주 방사 후 이주된 집단의 크기(개체수) 변화를 모니
터링하는 것은 멸종위기종의 보전차원에서 반드시 수행하여야할 중
요한 방법이라고 사료된다.
 


- 23 -
5. 참고문헌
金熙昊. 1946. 韓國産兩棲類. 國立科學博物館動物學部硏究報告書1:
62-66.
石宙明. 1934. 白頭山地方動物採集記. 朝鮮博物學雜誌18: 1-8.
양서영.
1962.
한국산
청개구리과(Family
Hylidae)
분류의
재검토.
Korean J Zool 5: 35-38.
梁瑞榮, 柳在赫. 1978. 한국산양서류의분포목록. 인하대학교산업과
학기술연구소논문집5:81-90.
양서영, 김종범, 민미숙, 서재화, 강영진. 2001. 한국의양서류. 아카데
미서적출판사.
Boulenger GA. 1887. On a new species of Hyla from port hamilton,
Corea, based on an example living in the societies gardens.
Proc Zool Soc London, pp. 578-579, pl. 51.
Kim JB, Min MS, Yang SY, Matsui M. 2002. Genetic relationships
among
Korean
brown
frog
species(Anura,
Ranidae),
with
special
reference
to
evolutionary
divergences
between
two
allied species Rana dybowskii and R. huanrenensis. Zoological
Science 19: 369-382.
Kim
JB,
Min
MS,
Matsui
M.
2003.
A
new
species
of
lentic
breeding Korean salamander of the genus Hynobius (Amphibia,
Urodela). Zoological Science 20: 1163-1169.
KIm
JB,
Matsui
M,
Nishikawa
K.
2007.
Genetic
relationships
among
salamanders
of
the
genus
Hynobius
(Amphibia,
Caudata)
from
Korea
and
southwestern
Japan.
Zoological


- 1 -
Science 24: 1128-1133.
Min MS, Yang SY, Bonett RM, Vieites DR, Brandon RA, Wake
DB. 2005. Discovery of the first Asian plethodontid salamander.
Nature 435: 87-90.
Mori T. 1928. On a new Hynobius from Quelpaert Isl. J Chosen
Natl Hist Soc 6: 47-52.
Okada Y. 1928. Frogs in Korea. J Chosen Natl Hist Soc 6: 15-46.
Sato I. 1943. The tailed batrachians of Japan. Copeia 1943: 1-520.
Shannon
FA.
1956.
The
reptiles
and
amphibians
of
Korea.
Herpetologica 12: 22-49.
Slevin JR. 1925. Contributions to oriental herpetology. II. Korea or
Chosen. Proc Calif Acad Sci 14: 89-100.
Song JY, Matsui M, Chung KH, Oh HS, Zhao W. 2006. Distinct
specific status of the
Korean brown frog, Rana amurensis
coreana (Amphibia: Ranidae). Zoological Science
23: 219-224.
Stejneger L. 1907. Herpetology of Japan and adjacent territory. Bull
US Natl Mus No. 58, Pp. XX+577, 40 figs, 35 pls.
Yang SY, Kim JB, Min MS, Suh JH, Suk HY. 1997. Genetic and
phenetic
differentiation
among
three
forms
of
Korean
salamander Hynobius leechii. Korean J Biol Sci 1: 247-257.
Yang SY, Kim JB, Min MS, Suh JH, Kang YJ, Matsui M, Fei L.
2000. The first record of a brown frog Rana huanrenensis
(Family Ranidae) from Korea. Korean J Biol Sci 4: 45-50.
