--- 
source: 눈 위 발자국 추적을 통한 담비의 겨울철 생태특성 파악.pdf
--- 

눈 위 발자국 추적을 통한 담비의 겨울철 생태특성 파악
우동걸*·최태영*·권혁수*·이상규**·이종천***
국립생태원*, 한국야생동물생태연구소**, 국립환경과학원***
The Food Habits and Habitat Use of Yellow-Throated Martens(Martes flavigula) 
by Snow Tracking in Korean Temperate Forest During the Winter
Woo Donggul*·Choi Taeyoung*·Kwon Hyuksoo*·Lee Sanggyu**·Lee Jongchun***
National Institute of Ecology*, Korea Wildlife Ecology Institute**, National Institute of Environmental Research***
요 약 : 본 연구에서는 담비의 겨울철 생태특성을 파악하기 위하여 속리산과 지리산 일대에서 2011년 1월
에서부터 2013년 2월까지 3차례의 겨울에 걸쳐 총 13회, 49.8km 구간의 눈 위 담비 발자국을 추적하여
겨울철 먹이습성 및 행동유형과 이동경로를 파악하였다. 연구결과, 담비의 겨울철 무리구성은 1-6마리로
평균 2.9마리(±1.6)가 함께 활동하고 있었으며, 겨울철 먹이는 동물성 9종, 식물성 5종이 발견되어 잡식
성으로 나타났다. 담비의 먹이탐색은 땅 위의 작은 구멍이나, 나무뿌리, 나무 더미, 관목림 하층부 등을
수색하면서 이루어지며, 나무를 타고 올라가 나무 구멍이나 비어있는 새 둥지를 수색하는 행동도 확인되
었다. 먹이 활동 흔적은 1km당 1.20개, 영역 표시 흔적은 1km당 1.42개가 발견되었으며, 사냥 성공률은
28.3%로 나타났다. 겨울철 담비의 서식지 내 이동과 영역표시는 능선에서 이루어지지만, 먹이활동은 주
로 사면과 계곡부 및 산림 가장자리에서 이루어지고 있었다. 따라서 담비 개체군 보전 및 서식지 관리를
위해서는 주요 능선뿐만 아니라 계곡부와 산록지대 및 산림 가장자리까지의 산림 전반에 대한 보전 및 관
리가 필요하다.
주요어 : 겨울철 먹이, 도로횡단, 배설물 위치, 이동경로
Abstract : The winter ecology of individual yellow-throated martens(Martes flavigula) intemperate
region of Korea were studied through snow-tracking. The study was performed across 3 winter
seasons, from January 2011 to February 2013. Total distance of 49.8km was snow tracked (comprising
13 snow-tracking routes) to determine winter foraging habits, general behavior and movement paths
of solitary and small groups (1-6 individuals; mean = 2.9 ± 1.6) of yellow-throated martens. The
martens in the current study were omnivorous, with their winter diet including 9 animal and 5 plant
species. Yellow-throated martens searched for food near and under the fallen logs and branches,
root plates of fallen trees, around the roots of growing trees, and in small holes in the ground. They
also climbed trees to search inside the tree holes and vacant bird nests. Foraging activity was
Research Paper
환경영향평가Vol. 24, No. 5(2015) pp.532~548      J. Environ. Impact Assess. 24(5): 532~548(2015)
http://dx.doi.org/10.14249/eia.2015.24.5.532
ISSN  1225-7184
Corresponding Author: Choi Taeyoung, National Institute of Ecology, Maseo-Myeon, Seocheon-Gun, Choongnam, 33657, Korea
Tel: +82-41-950-5420   E-mail: wildlife@nie.re.kr
Received: 27 May, 2015. Revised: 22 September, 2015. Accepted: 5 October, 2015.


I. 서 론
전 세계적으로 담비속(Genus Martes)에는 8종이
있으며 유라시아와 북미에 걸쳐 북반구에 넓게 분포
하고 있다(Abury et al., 2012). 담비속 종들은 수직적
수평적으로 복잡한 은신처를 필요로 하며(Harrison
et al., 2004), 단위 체적 당 에너지 대사율이 높아
단위 무게 당 여타 다른 포유류보다 가장 큰 행동권
을 가지고 있다(Taylor and Buskirk 1994). 서식지
요구조건이 큰 이러한 특성으로 서식지 교란에 민감
하며, 산림 구조의 변화와 서식지 파편화에 영향을
받는 담비속은 건강한 산림생태계의 지표종이자 우
산종으로서의 역할을 한다(Harrison et al., 2007).
우리나라에는 담비속 중 담비(Martes flavigula) 1종
이 서식하며, 백두대간을 중심으로 한 산림지역에 주
로 분포한다(국립생태원, 2014). 담비는 북미와 유럽
에 서식하는 종과 달리 연구가 부족하여 생태적 특성
이 밝혀지지 않았으며(Grassman et al., 2005),
Japanese marten(Martes melampus)과 더불어 담
비속에서 가장 연구가 시급한 종이다(Harrison et
al., 2004).
담비는 서쪽에서 히말라야로부터, 말레이반도와
순다열도 및 중국남부, 대만, 그리고 동쪽으로 한반
도와 연해주까지 열대에서 온대지역에 이르는 넓은
분포 영역을 가지고 있다(Harrison et al., 2007).
담비 생태 연구는 중국남부에서 먹이습성(Zhou et
al., 2010) 및 종자산포자 역할(Zhou et al., 2008)
연구, 태국에서 행동권(Grassman et al., 2008) 연
구 등 주로 열대와 아열대 서식지에서 진행되었으며,
한반도와 연해주 지역에 서식하는 온대 개체군에 대
한 연구는 부족하다. 특히 열대 개체군과 달리 겨울
을 나야하는 한반도 개체군의 경우 겨울나기가 생존
제한 요인이 될 수 있어 담비의 겨울철 생태특성 파
악이 중요하다. 포유동물에 있어 겨울철 기후 조건은
체온유지로 인한 에너지소모, 먹이부족, 적설 등으로
서식에 있어 다양한 제한요인으로 작용한다
(Marchand, 2014).
겨울철 야생동물의 생태특성을 파악하는 방법으로
보편적인 조사법이 눈 위 발자국 추적(Snow-
tracking)조사이며(Silva et al., 2009; Sulkava,
2007), 겨울철 적설량이 많은 시기에만 제한적으로
실시 할 수 있지만, 해당 종의 정확한 이동경로를
파악하고 행동 생태를 관찰할 수 있다는 장점이 있
다(Squires et al., 2004). 또한 눈 위 발자국 추적
을 통해 동물의 행동을 교란 없이 관찰할 수 있으
며(Pulliainen, 1982; Heinemeyer, 2002), 먹이 및
배설 습성과 서식지 이용특성을 파악할 수 있다
(Heinemeyer, 2002; Andruskiw, 2003). 눈 위 발
자국 추적 조사는 북위 35도 이상의 적설이 수개월간
지속되는 지역에서 담비속의 겨울철 행동생태를 파
악하는 유용한 방법으로 알려져 있으며(Proulx and
O’Doherty, 2006), 이 방법을 통해 북미에 서식하는
American marten(Martes americana), 유럽에 서
식하는 Pine marten(Martes martes)과 Stone
marten(Martes foina)에 대한 생태특성 연구가 이
루어진 바 있다(Gosczczynski et al., 2007; Jedrzejewski
et al., 1993). 담비 발자국은 발톱 5개가 찍히고 모
둠발로 뛰며 앞발자국의 크기는 4×6cm, 뒷발자국
은 3×4.5cm, 뛴 보폭은 50-150cm 가량으로(최태
영·최현명, 2007), 다른 동물의 발자국과 뚜렷이 구
분되어 눈 위 발자국 추적에 유리한 조건을 가지고
있다. 우리나라는 북위 33~43도에 위치하고, 겨울
철 건조한 시베리아 기단의 확장으로 연평균 강설량
이 최대 262cm에 달하므로(장경화, 2003) 눈 위 발
우동걸·최태영·권혁수·이상규·이종천 / 눈 위 발자국 추적을 통한 담비의 겨울철 생태특성 파악    533
estimated to occur at a frequency of 1.20 times/km, while territory marking occurred 1.42 times/km
on average. Of the 60 documented foraging activities we observed, 17 were successful (28.3%).
Moving activity and territory marking mainly occurred along ridges, whereas foraging activity was
recorded in valleys, slopes, and forest edges. To protect the habitat of this species, the entire forest
should be preserved, including the valleys, slopes, and even forest edges as well as main ridges.
Keywords : Feces location, Movement path, Road crossing, Winter prey item


자국 추적 연구에 적합한 기후 조건을 갖추고 있다.
현재 담비는 환경부 지정 멸종위기야생생물II급이
며, CITES 부속서 III에 속해 있으나(국립생물자원
관, 2014) 생태적 특성에 대한 기초자료가 부족하여
실제적인 보전대책 수립에 한계가 있다. 더욱이 담비
는 전국 단위로 분포하는 산림성 멸종위기종으로(국
립생태원, 2014) 산림지역을 대상으로 하는 환경영
향평가, 생태자연도 등급 조정에 있어 중요한 검토
대상 포유류이다. 따라서 담비의 생태적 특성, 조사
기법, 서식지 보전방안 파악과 그에 맞는 보전정책이
필요하며, 열대에 분포하는 개체군과 달리 한반도에
분포하는 담비의 경우 생존 제한 요인이 될 수 있는
겨울철 생태 특성 파악이 중요하다. 따라서 본 연구
에서는 눈 위 발자국 추적 조사를 통하여 담비의 겨
울철 먹이활동 및 행동습성, 이동경로를 파악하여 담
비의 생존전략 및 생태적 특성을 파악하고자 한다.
이를 통해 산림 지역 생태자연도 등급 조정 및 환경
영향평가 전략과 담비 개체군 보전에 필요한 자료를
제공하고자 한다.
II. 재료 및 방법
1. 연구대상지
담비는 큰 산과 이어진 숲의 안쪽에 살며, 풀밭보
다는 우거진 숲을 좋아하며 백두대간을 중심으로 한
넓은 산림지역에 분포한다고 알려져 있다(윤명희 등,
2004; 최태영·최현명, 2007). 본 연구에서는 담비
의 서식이 확인된 속리산과 지리산 일대에서 눈 위
발자국 추적을 실시하였다. 속리산과 지리산은 백두
대간 산림 생태축에 위치하여 담비 개체군이 서식하
기 양호한 조건을 지니고 있다.
속리산은 남북으로 백두대간이 지나고 있을 뿐만
아니라 천왕봉에서 한남금북 정맥이 분기하고 있으
며, 행정구역상으로 충북 보은군, 괴산군, 경북 상주
시의 경계에 있는 산이다. 해발 1,057m인 속리산은
화강암을 기반으로 변성퇴적암이 섞여 있어 화강암
부분은 날카롭게 솟아오르고 변성퇴적암 부분은 깊
게 패여 높고 깊은 봉우리와 계곡을 형성하고 있다.
멸종위기종 수달(Lutra lutra), 담비(Martes falvigula),
하늘다람쥐(Pteromys volans), 삵(Prionailurus
bengalensis)이 서식하고 있으며, 주요우점식생은
신갈나무(Querqus mongolica), 굴참나무(Quercus
variabilis), 소나무(Pinus densiflora)이다(국립공원
연구원, 2011).
지리산은 백두대간에 위치해 있으며 1967년 12월
29일 우리나라 최초의 국립공원으로 지정되었으며,
그 면적이 471.758km2로서 20개 국립공원 중 가장
넓은 면적의 산악형 국립공원이며 IUCN 카테고리
II(National Park)로 등록되어있다. 지리산국립공원
에는 멸종위기종인 반달가슴곰(Ursus thibetanus),
수달(Lutra lutra), 삵(Prionailurus bengalensis),
담비(Martes falvigula), 하늘다람쥐(Pteromys volans)의
서식이 확인되었으며. 주요 우점식생은 구상나무
(Abies koreana), 신갈나무(Querqus mongolica), 졸참
나무(Quercus serrata), 서어나무(Carpinus laciflora)
이다(국립공원연구원, 2011).
담비 눈 위 발자국 추적은 속리산 지역에서는 충북
보은군 산외면 장갑리 일대(Songni A)와 속리산면
사내리 일대(Songni B), 지리산에서는 전남 구례군
산동면 좌사리 일대(Jiri A), 전북 남원시 산내면 덕
동리 일대(Jiri B, C)에서 진행하였다(Figure 1).
2. 발자국 추적과 분석
담비의 눈 위 발자국 추적은 속리산과 지리산 일원
에서 2010년 1월에서 2013년 2월에 걸쳐 총 13회,
49.8km의 구간에서 이루어졌다. 눈이 내리고 1-2일
이 지난 후 도로나 임도를 따라 가면서 담비의 도로
횡단을 찾거나, 원격무선추적 중인 담비의 위치를 파
악하여 발자국을 찾고 발자국이 난 반대방향으로 추
적을 진행하였다.
발자국 추적은 담비의 발자국 경로 상에 남은 먹이
활동, 영역표시, 도로 횡단 등의 행동흔적을 파악하
면서 진행되었다. 먹이활동 중 먹이탐색 흔적은 나무
구멍이나 돌 틈을 뒤지거나, 다른 동물의 발자국을
쫒아 발자국이 어지럽게 난 곳 등으로 확인하였고,
사냥흔적은 털, 피, 깃털 등의 명확한 사냥 성공 흔적
534
환경영향평가 제24권 제5호


으로 파악하였다. 사냥성공률은 전체 먹이탐색 흔적
에서의 사냥성공 흔적 비율로 계산하였다.
담비의 행동유형과 이동유형은 Goszczynski and
Posluszny(2003)의 방법에 따라 수색과 먹이사냥,
영역표시 등으로 구분하였으며, 각종 경로와 지점의
좌표는 GPS(60CSX, Garmin, USA)를 이용하여 기
록하였다. 추적 중 발견된 배설물과 먹이흔적을 통해
먹이 종류를 파악하였으며, 배설물 분석은 0.5mm와
0.1mm 채를 이용해 물에 씻은 후 남겨진 씨앗, 과육
과 껍질의 색깔, 깃털, 털을 통해 출현 빈도를 파악
하였다. 배설물과 먹이흔적을 통해 수집된 식물성과
동물성 먹이의 동정을 위해 식물은 종자 관련 도감
(한국생명공학연구원, 2009)을 참고하였으며, 동물
은 국립생물자원관 수장고의 표본과 비교하여 분류
하였다.
발자국 추적 중 담비가 미상의 동물에 의해 저장된
우동걸·최태영·권혁수·이상규·이종천 / 눈 위 발자국 추적을 통한 담비의 겨울철 생태특성 파악    535
Figure 1.  Snow-tracking routes of yellow-throated martens


열매를 찾아 먹은 경우와, 중대형동물을 사냥하고 먹
고 남긴 사체가 있는 경우에는, 열매를 저장한 동물
의 파악과 남긴 사체에 대한 추후 방문 여부를 확인
하기 위해 무인센서카메라(HC600, Reconyx Inc,
USA)를 열매 저장장소와 사체 주변에 설치하였다.
GPS에 기록된 담비 이동경로와 주요 행동 지점은
Arc GIS 10.0(Esri, USA)로 국토지리정보원 발간
1:25,000 수치지형도에 표현하였으며, 수치표고모
형(DEM)을 생성하고 Curvature Tool을 이용하여
담비 행동의 지형적 특성을 파악하였다.
III. 결과 및 고찰
1. 무리크기와 먹이습성
총13회(16일, 56시간)에 걸친 눈 위 발자국 조사
를 통해 49.8km의 담비 이동 경로를 파악하였다
(Table 1). 눈 위 발자국 추적 결과 담비는 1-6마리
(n=13, 2.9±1.6)의 무리를 이루어 활동하고 있었
다. 같은 무리의 담비는 이동할 때에는 같은 경로로
이동하여 발자국이 합쳐지고, 먹이를 탐색 할 때에
는 5-10m 내외의 거리를 두고 흩어졌다 합류하는
행위를 반복하였다. 담비를 제외한 담비속에 있는 모
든 종들은 단독생활을 한다고 알려져 있다(Powell
1979: Smith and Schaefer 2002; Zalewski and
Je¸drzejewski 2006; Parr and Duckworth 2007:
Newman et al., 2011). 하지만 담비의 경우 두 마리
로 구성된 무리(Pocock 1941; Duckworth 1997;
Grassman et al., 2005)와 3마리로 구성된 무리
(Sathyakumar, 1999), 5마리로 구성된 무리를 목격
했다는(Wroughton, 1916) 보고가 있으며, 본 연구
에서도 무리생활을 하는 종으로 나타났다.
이동 중 담비가 항문샘을 돌이나 나무에 문질러 분
비물을 묻히는 행위의 결과로 보이는 흔적을 55차례
발견하였다. 족제비과의 이러한 행위는 다른 개체와
서로 간 복잡한 행동생태가 존재함을 의미하며
(Hutchings and White, 2000), 무리생활을 하는 담
비에게는 무리 내·외 개체에 대한 의사소통 역할을
하는 것으로 판단된다. 그러나 눈 위 발자국 추적만
으로는 흔적을 남긴 해당 개체의 성별과 연령 구분이
어려울 뿐만 아니라 담비의 사회적 구조에 대해서 알
려진 바가 없어 이러한 행위에 대한 세부적 이해에는
한계가 있었다.
식흔과 배설물을 통해 확인된 먹이는 동물성 9종,
식물성 5종으로서 잡식성의 특징을 나타내었으며
(Table 2, 3), 이는 Zhou et al.(2011)가 중국 남부의
아열대림에서 밝혀낸 소형설치류, 과실, 조류, 곤충
등을 먹는 담비의 잡식 성향과 유사하다.
식물성 먹이로는 고욤(Diospyros lotus)(n=7), 감
536
환경영향평가 제24권 제5호
Table 1.  Details of snow-tracking routes
Date
Location
Features
Vegetation
Tracking length(km)
Pack size(individuals)
1/5/2011
Songni A
Forest edge (ridge, slope)
Mixed
5.3
6
1/26-1/27/2011
Songni A
Forest edge(ridge, slope)
Mixed
15.0
6
2/18/2011
Songni B
Forest interior(slope)
Coniferous
1.6
3
12/24-12/25/2011
Jiri B
Forest interior(slope)
Deciduous
2.5
2
12/24-12/25/2011
Jiri B
Forest interior(valley)
Deciduous
2.0
2
1/19/2012
Jiri A
Forest interior(ridge, slope)
Deciduous
2.5
2
1/20-1/21/2012
Jiri A
Forest interior(valley)
Deciduous
1.9
2
1/24/2012
Jiri A
Forest interior(valley)
Deciduous
1.2
2
2/1-2/2/2012
Jiri C
Forest interior(valley)
Deciduous
8.7
3
2/3/2012
Jiri C
Forest interior(valley)
Deciduous
3.3
3
2/3/2012
Jiri B
Forest interior(valley)
Deciduous
0.2
1
12/27/2012
Jiri A
Forest interior(valley)
Deciduous
1.5
4
2/21-2/22/ 2013
Jiri A
Forest interior(valley)
Deciduous
4.1
2
Total 49.8km
Mean 2.9 ± 1.6


(Diospyros kaki)(n=9), 황벽나무(Phellodendron
amurense) 열매(n=1), 다래(Actinidia arguta)(n=6),
대팻집나무(Ilex macropoda) 열매(n=1)가 배설물에
서 파악되었으며(Table 2), 나무에 올라 겨우내 가지
에 달려있는 감(n=1)과 고욤(n=1) 열매를 따 먹은 흔
적도 발견되었다. 이 중 감을 먹은 경우에는 과거 화
전민터에 있는 5그루의 감나무 수피에 담비의 발톱
흔적(n=4)과 감나무 아래 배설물(n=6)이 발견되어
수차례 반복하여 방문한 것이 확인되었으며, 화전민
터의 과실수가 겨울철 주요 먹이 공급원의 역할을 하
고 있는 것으로 판단된다. 한편 열매가 저장된 장소
를 찾아 먹은 2곳에 설치한 무인센서카메라에 하늘
다람쥐가 저장해 놓은 다래(n=1)와 황벽나무 열매
(n=1)를 담비가 찾아 먹는 모습이 촬영되었다. 따라
서 겨울철 담비의 식물성 먹이 습득은 땅에 떨어지지
않고 일부 남아있는 열매를 따먹거나 하늘다람쥐와
같은 타 동물이 저장한 열매를 찾아서 섭취하는 것으
로 판단되며 모두 과즙이 많은 열매라는 공통점이 있
었다.
동물성 먹이로는 멧비둘기(Streptopelia orientalis),
어치(Garrulus glandarius), 하늘다람쥐(Pteromys
volans), 청설모(Sciurus vulgaris), 멧토끼(Lepus
coreanus), 고라니(Hydropotes inermis), 너구리
(Nyctereutes procyonoides), 쥐과(Muridae), 털보
말벌(Vespa simillima)이 확인되었는데, 쥐과(n=3),
멧토끼(n=1), 어치(n=1), 털보말벌(n=1), 청설모
(n=2), 고라니(n=6)가 배설물에서 확인되었으며, 사
냥 성공 흔적을 통해서는 쥐과(n=3), 너구리(n=1),
고라니(n=3), 하늘다람쥐(n=3), 멧비둘기(n=3), 청
설모(n=3)가 발견되었다(Table 3). 담비는 나무를
쉽게 오르고 민첩하여 이처럼 청설모나 하늘다람쥐
와 같이 주로 나무 위에서 생활하는 포유류와 일부
조류도 사냥이 가능할 것이라 판단된다. 말벌의 경우
여왕벌 개체를 섭식한 것으로 확인되었다. 말벌의 여
왕벌은 주로 썩은 기둥이나 바위틈에서 동면하므로
(Choi et al., 2015), 담비가 썩은 나무기둥이나 바위
틈에서 동면 상태 있는 여왕벌 개체를 섭식한 것으로
판단된다. 하늘다람쥐의 경우 담비의 직접적인 사냥
대상이 될 뿐 아니라 저장한 먹이도 빼앗겨 담비가
하늘다람쥐의 개체군에 직간접적인 영향을 줄 가능
우동걸·최태영·권혁수·이상규·이종천 / 눈 위 발자국 추적을 통한 담비의 겨울철 생태특성 파악    537
Table 2.  Herbivorous diet of the yellow-throated marten examined on feces and left-over food during the snow-tracking
Family
Scientific name
Common name
No. of observation(n)
Harvesting season
Remarks
Actinidiaceae
Actinidia arguta 
Bower actinidia
6
Sep.-Oct.
Seed in feces
Ebenaceae
Diospyros kaki 
Persimmon
9
Sep.-Oct.
Seed in feces
Diospyros lotus 
Date plum
7
Oct.
Seed in feces
Rutaceae
Phellodendron amurense 
Amur cork tree
1
Oct.-Nov.
Seed in feces
Aquifoliaceae
Ilex macropoda 
Macropoda
1
Sep.-Oct.
Seed in feces
Table 3.  Carnivorous diet of the yellow-throated marten as determined by snow-tracking
Class
Order
Scientific name
Common name
No. of observation(n)
Remarks
Mammalia
Rodentia
Muridae 
Rodents spp. 
3
Bones in feces
Sciurus vulgaris 
Eurasian red squirrel
3
Carcass
2
Hairs in feces
Pteromys volans 
Siberian flying squirrel
3
Carcass
Artiodactyla
Hydropotes inermis 
Water deer
3
Carcass
6
Hairs in feces
Carnivora 
Nyctereutes procyonoides
Raccoon dog
1
Carcass
Lagomorpha
Lepus coreanus
Korean hare
1
Hairs in feces
Aves
Passeriformes
Garrulus glandarius 
Jay
1
Feathers in feces
Columbiformes 
Streptopelia orientalis 
Rufous turtle dove 
3
Carcass
Insecta
Hymenoptera
Vespa simillima
Yellow hornet
1
Cuticles in feces


성을 확인하였다. 그 외 150m정도 멧토끼를 쫓아간
담비 발자국이 있었으나(n=2) 사냥 성공 흔적은 발
견하지 못하였다.
담비의 고라니(Hydropotes inermis) 사냥흔적은
속리산에서 2건, 지리산에서 1건이 발견되었다. 고라
니 사체는 귀가 절반이상 뜯겨있고, 눈알이 파져 있
으며, 목에 송곳니로 물린 상처가 있고, 주변이 담비
의 발자국으로만 매우 어지럽게 덮여있어서 살아있
는 개체를 담비가 직접 사냥한 것으로 판단하였다
(Figure 2). 더욱이 사체 발견 지역은 국립공원구역
으로 총포를 사용한 수렵이 금지되어 있고, 탈진으로
사망할 정도의 폭설이 없었으며, 주변에 올무 등의
밀렵 흔적이 없어서 담비가 이미 죽은 고라니를 발견
할 가능성이 희박한 조건이었다. 2곳의 사체 주변에
무인센서카메라를 20일간 설치하여 모니터링 한 결
과 담비가 평균 5일(± 1.2)마다 재방문하여 섭식하
는 것이 확인되었으며(Figure 3), 담비 이외에 너구
리(Nyctereutes procyonoides)(n=1), 족제비(Mustela
sibirica)(n=2), 어치(Garrulus glandarius) (n=5)
가 겨울철 먹이 자원으로 활용하고 있었다. 담비의
고라니 사냥은 우리나라 산림의 먹이 사슬에서 매우
중요한 의미를 지니는데, 호랑이(Panthera tigris),
늑대(Canis lupus), 표범(Panthera pardus) 등의 대
형 식육목이 사라진 산림생태계에서 대형 초식동물
의 천적 역할을 통해 이들 개체군에 영향을 미치는
생태계 조절자가 아직 존재한다고 볼 수 있기 때문이
다. 몸무게 1∼5kg인 담비가 체구가 훨씬 큰 고라니
(8∼18kg)를 사냥할 수 있는 것은 무리 사냥을 통해
가능한 것으로 보이며, 담비의 유사한 사냥 사례가
대만에서의 문착사슴(Muntiacus reevesi, 15∼
18kg)(Forestry Bureau of Taiwan, 2011), 러시아
에서의 사향노루(Moschus moschiferus, 9∼11kg)
(Heptner and Naumov, 1967), 네팔에서의 인도 산
양(Naemorhedus goral, 35-42kg)(Sathyakumar,
1999)이 있다.
Martes 속의 단독생활을 하는 Pine marten
538
환경영향평가 제24권 제5호
Figure 3.  Revisiting and feeding behavior of yellow-throated marten taken by camera trap
Figure 2.  Carcass of water deer(Hydropotes inermis) hunted by yellow-throated marten(Left), Bloodstains and footprint of
yellow-throated marten near kill site(Right)


(Martes martes), Stone marten(Martes foina),
Japanese marten(Martes melampus), Sable
(Martes zibellina)의 경우 포유류 중대형종을 사냥
하지 않는 것으로 보고되었다(Powell 1979: Smith
and Schaefer 2002; Zalewski and Je¸drzejewski
2006; Parr and Duckworth 2007: Newman et
al., 2011). 반면에 담비는 발자국 트랙을 기준으로
1-6마리(평균 2.9마리±1.6)가 함께 이동하며 협동
사냥을 하는 것으로 나타났으며, 이러한 무리 형성은
겨울철 중대형종 포유류 사냥에 있어 유리하게 작용
하는 것으로 판단된다.
2. 행동 및 이동특성
담비의 먹이탐색은 땅 위의 작은 구멍이나, 나무뿌
리, 나무 더미, 관목림 하층부 등을 수색하면서 이루
어지고 있었고, 나무를 타고 올라가 나무 동공이나
비어있는 새둥지를 수색하는 행동도 확인되었다
(Table 4). 이러한 행동은 설치류, 멧토끼, 고라니 등
의 은신처 급습을 통한 사냥이나, 하늘다람쥐 등이
저장해 놓은 먹이를 찾는 것이 주요 목적인 것으로
판단된다. 먹이 탐색 흔적은 1km당 0.86개가 발견되
었고, 먹이 사냥 성공 흔적은 1km당 0.34개로 나타
났으며, 사냥 성공률은 28.3%였다. 폴란드에서 Pine
marten(Martes martes)의 눈 위 발자국 추적결과
1km당 4.1개의 설치류 사냥흔적이 발견되었고, 사냥
성공률은 65%로 조사되어(Jedrzejewski et al.,
1993), 우리나라 산림에서 담비의 사냥 빈도와 성공
률이 낮게 나타났다. 이는 우리나라 담비의 경우 설
치류 중심의 소형종을 사냥하는 Pine marten에 비
해 고라니와 같은 중대형 종을 사냥하는 특성에 기인
하는 것으로 생각된다. 한편 영역표시 흔적은 1km당
1.42개가 발견되었고, 이 중 똥이 53곳(74.6%), 오줌
16곳(22.5%), 발톱자국이 2곳(2.8%)을 차지하였다
(Table 4).
눈 위 발자국 추적 결과 담비의 겨울철 먹이활동과
이동은 산림의 지표면에서 집중적으로 이루어졌으
며, 이는 Pine marten(Martes martes), Stone marten
(Martes foina)의 겨울철 행동특성과 유사한 것으로
나타났다(Goszczynski and Posuszny, 2003). 폴란
드에서의 눈 위 발자국 추적 연구(Goszczynski et
우동걸·최태영·권혁수·이상규·이종천 / 눈 위 발자국 추적을 통한 담비의 겨울철 생태특성 파악    539
Table 4.  Frequencies for searching, visiting various objects, and attacking prey during snow-tracking
Type of activity
Observations
No. of observations (n)
% of total
n/1 km of trail
Searching
Piles of logs
2
1.53 
0.04
Heaps of branches and brushwood
1
0.76 
0.02
Rootstocks and roots
7
5.34 
0.14
Pits, burrows, ground holes
13
9.92 
0.26
Brushes in undergrowth
5
3.82 
0.10
Cut trees
1
0.76 
0.02
Bases of tree trunks
2
1.53 
0.04
Hollows in bases of tree trunks
4
3.05 
0.08
Trees with hollows
2
1.53 
0.04
Nests and nesting boxes
1
0.76 
0.02
Resting places of roe deer or water deer
4
3.05 
0.08
Tree crowns
1
0.76 
0.02
Attacks and foraging
Carcass, bloodstain, hair or feather
17
12.98
0.34
Territory marking
Feces
53
40.46 
1.06
Urines
16
12.21 
0.32
Marking
2
1.53 
0.04
Total
131
100
Length of snow tracks (km)
49.8


al. 2007)와 비교하면 담비의 산림가장자리나 농경
지로의 접근 빈도는 산림내부종인 Pine marten보다
는 높게, 도시지역에도 적응한 Stone marten보다는
낮게 나타나 담비는 산림서식종이지만 겨울철 산림
내부에서 가장자리까지 폭넓게 서식지를 활용하고
있는 것으로 나타났다.
담비의 이동경로와 유형을 살펴보면(Table 5) 대
부분 땅 위로 이동하고 있지만, 나무 위로 올라간 것
이 18차례, 수관을 타고 이동한 것이 2차례, 쓰러진
나무 등걸 위를 통과한 것이 8차례 발견되었다. 러시
아 연해주에서 담비는 적설량이 많으면 수관에서만
생활하고, 8-9m 거리의 나무 가지 사이를 뛰어 이
동할 수 있다는 점을(Heptner and Sludskii, 2002)
감안할 때, 적설량이 많으면 나무를 자유자재로 오를
수 있는 담비의 특성상 나무에 의존하는 비율이 높아
질 것으로 판단된다.
추적 중 잠자리는 2회 발견되었으며, 7부 능선 해
발 740m 남동사면에 위치한 너덜지대(talus)의 바위
굴에 위치해 있었다. 발자국 상태를 볼 때 굴은 2-3
일 정도 지속적으로 사용한 것으로 판단되며 굴 입구
에는 배설물이 다수(n=12) 쌓여 있었다. 족제비과 동
물의 굴의 방향은 일반적으로 일조량이 많은 남향과
남동향을 선호하고(Bicik et al., 2000), 서향을 기피
하는 것으로 보고된바 있다(Kaneko et al., 2006).
너덜 내부는 수증기 응결 효과와 지하수 결빙잠열에
의해 외부보다 기온이 높게 형성되므로(변희룡 등.
2004), 담비의 겨울철 체온 유지에 유리하여 잠자리
로 적합한 장소로 판단된다. 실제 현장조사 당시 담
비가 잠자리로 사용한 너덜 구멍에서는 따뜻한 바람
이 나오고 있었으며, 풍혈작용으로 입구의 눈은 녹아
있었다.
눈 위 발자국 추적 도중 2차선도로 및 1차선 임도
를 횡단한 담비의 발자국이 총 12차례 발견되었다.
이 중 산림과 산림 사이 도로 횡단 10회, 농경지와 하
천 사이 도로 횡단 1회, 산림과 하천 사이 도로 횡단
1회가 있었다. 총 12회의 도로횡단 중 8차례는 노면
횡단을 하였으며, 4차례는 도로 하부의 지름 1m,
0.5m 수로파이프를 통과하였다. 따라서 담비는 2차
선 이하의 소형도로에서 삵, 족제비, 너구리와 같이
(최태영, 2007) 도로 하부구조물이나 터널형 생태통
로 이용에 있어 거부감이 적은 것으로 판단된다. 발
자국 패턴으로 미루어 볼 때 도로 노면 횡단 시 담비
는 숲에서 나와 망설이거나 주위를 살피지 않고 곧장
도로를 뛰어서 횡단하는 것으로 나타나 통행량이 많
540
환경영향평가 제24권 제5호
Table 5.  Routes and movements of the yellow-throated marten
Type of activity
No. of observation (n)
% of total
n/1km of trail
Climbing trees
18
26.09 
0.52
Travelling in tree crowns
2
2.90 
0.06
Overnighting in talus
2
2.90 
0.06
Walking along fallen logs
8
11.59 
0.23
Crossing road on the ground
11
15.94 
0.32
Crossing underpass
4
5.80 
0.12
Crossing stream
9
13.04 
0.26
Walking along road
2
2.90 
0.06
Crossing under the fence
1
1.45 
0.03
Approaching
forest edges
Walking along forest edges
2
2.90 
0.06
Walking out of forest into meadows and fields
5
7.25 
0.15
Entering thinning area
1
1.45 
0.03
Entering orchards
3
4.35 
0.09
Approaching buildings
1
1.45 
0.03
Total
69
100
Length of snow tracks (km)
49.8


은 산림관통 도로에서는 로드킬에 취약할 가능성이
클 것으로 판단된다.
담비는 산림내부종으로 알려져 있지만(Matyushkin,
1993), 겨울철 먹이활동을 위해 설치류와 고라니, 멧
토끼의 은신처가 되는 산림 가장자리를 수색하는 것
이 확인되었다(Table 5). 먹이 탐색을 위해 산림 가
장자리의 관목림을 따라 이동하거나(n=2), 산림 밖
개활지나 과수원 및 농경지로 나오는 경우도 있었다
(n=8). 이러한 점을 감안할 때 고라니, 멧토끼, 꿩 등
을 사냥하기 위해서 이들이 은신하기 좋아하는 관목
림을 수색하다 겨울철 야산에 흔하게 설치되는 멧토
끼용 올무나 덫 등에 희생될 가능성이 크다.
3. 겨울철 행동의 공간적 특성
담비 똥은 34개(64.2%)가 바위 위에서, 16개
(30.2%)가 쓰러진 나무 위에, 3개(5.7%)가 땅 위에
서 발견되었다(Table 6). 족제비과의 동물은 분비물
이나 배설물을 통해 다른 개체와 의사소통을 하고 자
신의 영역을 표시하므로(Hutchings and White,
2000), 비교적 흔적이 오래 남을 수 있는 바위나 쓰
러진 나무 위에 배설하는 것이 배설물을 통한 의사소
통에 유리할 것이라 판단된다. 반면 오줌은 바위 위
5곳(31.3%), 쓰러진 나무 위 4곳(25.0%), 땅 위에서
7곳(43.8%)이 발견되어 똥에 비해 장소를 가리지 않
는 것으로 나타났으며(Fisher’s exact test: F=13.83,
우동걸·최태영·권혁수·이상규·이종천 / 눈 위 발자국 추적을 통한 담비의 겨울철 생태특성 파악    541
Figure 4.  Distribution of territory markings and foraging activities by yellow-throated marten in Songni A area
Table 6.  Location of scats
Feces
Urine
No. of observation (n)
% of total
No. of observation (n)
% of total
Rock
34
64.2
5
31.3
Log
16
30.2
4
25.0
Ground
3
5.7
7
43.8
Total
53
100
16
100


p<0.01), 똥에 비해 보존 시간이 짧아 영역표시 수단
으로 중요도가 떨어지는 것으로 판단된다.
담비 행동의 공간적 패턴을 살펴보면(Figure 4,
Table 7) 먹이사냥과 수색 흔적은 능선부에서는 나
타나지 않았고, 사면과 계곡부에서 1km당 1.37개가
나타났다. 한편 배설물과 발톱자국의 영역표시 흔적
은 능선부에서 1km당 5.97개, 사면과 계곡부에서
1km당 0.85개가 나타났다. 따라서 겨울철 담비의 서
식지 내 이동과 영역표시는 능선에서 이루어지지만,
먹이활동은 주로 사면과 계곡부 및 산림 가장자리에
서 이루어지는 것으로 나타났다.
전체 경로 대비 식생조건에 따른 먹이탐색과 영역
표시의 선호 차이를 분석한 결과(Table 8) 통계적 유
의성이 없었다(Fisher’s exact test: F=15.09.
p<0.01). 하지만 겨울철과 달리 주요 먹이 자원인 열
매가 익는 봄, 가을에는 식생 유형에 따른 서식지 이
용 양상이 다를 것으로 생각된다. 한편 먹이탐색과
영역표시 지점의 지형적 특성을 curvat 분석한 결과
(Figure 4) 먹이탐색은 지형적 특성에 통계적 유의성
이 없었으나(one sample t-test, t=0.25 df=29
p=0.60), 영역표시는 볼록한 지점에서 이루어지는
경향이 있었다(one sample t-test, t=5.50 df=25
p=0.01). 일반적으로 식육목의 배설물이 행동권의
경계에 집중되는 점을 감안할 때(Kevin, 2007), 영
역표시가 집중되는 능선부는 담비의 서식지간 주요
이동로로 사용되며, 무리 간 행동권 경계 역할을 하
는 것으로 판단된다.
IV. 결론 및 제언
본 연구에서는 담비의 겨울철 생태특성을 파악하
기 위하여 속리산과 지리산 일대에서 눈 위 발자국
추적 조사를 진행하였다. 담비의 겨울철 무리구성은
1-6마리로 평균 2.9마리(±1.6)가 함께 활동하고 있
었으며, 겨울철 먹이는 동물성 9종, 식물성 5종이 발
견되어 잡식성으로 나타났다. 담비는 무리를 지어 함
께 이동하며 협동사냥을 하는 것으로 나타났으며, 이
러한 무리 형성은 겨울철 고라니 등의 중대형종 포유
류 사냥에 있어 유리하게 작용하는 것으로 판단된다.
담비의 고라니 사냥은 우리나라 산림의 먹이 사슬에
서 매우 중요한 의미를 지니는데, 대형 식육목이 사
라진 산림생태계에서 대형 초식동물의 천적 역할을
통해 이들 개체군에 영향을 미치는 생태계 조절자가
아직 존재한다고 볼 수 있기 때문이다.
담비의 먹이탐색은 땅 위의 작은 구멍이나, 나무뿌
리, 나무 더미, 관목림 하층부 등을 수색하면서 이루
어지며, 나무를 타고 올라가 나무 구멍이나 비어있는
새 둥지를 수색하는 행동도 확인되었다. 먹이 활동
흔적은 1km당 1.20개, 영역 표시 흔적은 1km당 1.42
개가 발견되었으며, 사냥 성공률은 28.3%로 나타났
다. 담비의 배설은 주로 바위 위(64.2%)나 쓰러진 나
무 위(30.2%)에서 이루어졌다. 겨울철 담비의 서식
542
환경영향평가 제24권 제5호
Table 7.  Types of terrain for foraging and marking behavior
Hunting and
searching(n)
Marking territory(n)
Hunting and searching
n/1km of trail
Marking territory
n/1km of trail
Trail length(km)
Ridge
0
34
0
5.97
6.1
Valley, Slope
60
37
1.37
0.85
43.7
Total
60
71
1.20
1.43
49.8
Table 8.  Types of vegetation for foraging and marking behavior
Vegetation type
Movement route (%)
Territory marking (%)
Searching prey (%)
Coniferous
21.1
42.1
16.1
Deciduous
61.4
33.1
81.0
Mixed
3.6
24.8
2.9
Others
13.9
0.0
0.0
sum
100
100
100


지 내 이동과 영역표시는 능선에서 이루어지지만, 먹
이활동은 주로 사면과 계곡부 및 산림 가장자리에서
이루어지는 것으로 나타났다.
환경영향평가나 전국자연환경조사와 같은 담비 서
식지 조사 시 담비의 서식흔적은 조사자의 접근이 용
이하고 담비 배설물의 빈도가 높은 능선부의 소로에
서 발견될 가능성이 높다. 하지만 눈 위 발자국 추적
결과 담비가 실제로 오래 머물고 먹이 활동을 하는
곳은 사면이나 계곡부로 나타났다. 한편 담비는 겨울
철에 먹이활동을 위해 산림 가장자리를 수색하거나,
개활지나 농경지로 나오는 경우도 있어서 겨울철 밀
렵에 쉽게 노출될 수 있고 산림 가장자리 개발에 직
접적인 영향을 받을 수 있다. 따라서 산림 내·외부
및 사면, 계곡, 능선부을 모두 활용하는 담비의 특성
을 고려할 때, 담비 서식지 보전을 위해서는 주요 능
선뿐만 아니라 계곡부와 산록지대 및 산림 가장자리
까지의 산림 전반에 대한 보전 및 관리가 필요하다.
겨울철 담비의 주요 먹이 자원인 감과 고욤은 과거
화전민의 집터에서 채집되는 것이 확인되었다. 따라
서 우리나라 곳곳에 남아있는 화전민터의 생태적 가
치를 인식하고 야생동물 먹이공급지로서 전략적으로
활용할 필요가 있으며, 담비 서식지의 개체군 수용
능력 향상을 위한 질적 개선을 위해서는 감, 고용 등
의 과실수 식재를 통한 겨울철 안정적인 먹이 공급터
를 제공할 필요가 있다.
도로 횡단에 있어 담비는 산림 내 2차선도로나 임
도를 노면횡단 하거나, 도로 하부의 지름 1m, 0.5m
수로파이프를 통과하였다. 따라서 담비는 행동권 내
2차선 이하의 도로를 수시로 횡단할 가능성이 크며,
익숙한 도로 하부 구조물은 반복적으로 이용할 수 있
다고 판단된다. 따라서 담비 서식지를 통과하는 교통
량이 많은 산림 관통 도로의 경우에는 도로 하부 구
조물로 유인할 수 있는 유도울타리와 신규 생태통로
의 설치를 통한 로드킬 저감대책 마련이 필요하다.
본 연구에서는 담비의 겨울철 이동특성과 행동특
성을 파악하여 개체군 및 서식지 보호에 필요한 생태
학적 자료를 구축하고자 하였으며, 눈 위 발자국 추
적 조사를 통한 겨울철 생태 특성에 관한 첫 자료로
서 향후 추가적인 담비 생태 연구에 유용하게 활용될
수 있을 것으로 판단된다.
인용문헌
국립공원연구원. 2011. 지리산 자연자원조사.
국립공원연구원. 2011. 속리산 자연자원조사.
국립생물자원관. 2014. Korean Red List of
Threatened Species.
국립생태원. 2014. 제4차 전국자연환경조사.
변희룡, 최기선, 김기훈, 전중박. 2004. 재약산 얼
음골에 나타나는 온혈의 특징과 열적기구,
한국기상학회지, 40(4), 453-465.
윤명희, 한상훈, 오홍식, 김재근. 2004. 한국의 포
유동물, 동방미디어.
장경화. 2003. 한반도 강설의 기후학적 특성, 전남
대학교 대학원 석사학위 논문.
최태영. 2007. 포유류의 도로횡단 특성과 행동권분
석을 통한 로드킬 저감방안, 서울대학교 대
학원 박사학위 논문.
최태영, 최현명. 2007. 야생동물 흔적도감, 돌베게.
한국생명공학연구원. 2009. 한국식물종자도감.
Andruskiw M. 2003. Prey abundance, availability,
and anxiety in structured environments.
M.Sc.Thesis, Univ, of Guelph, Ontario,
Canada, p.49.
Aubry KB, Zielinski WJ, Raphael MC, Proulx G,
Buskirk SW. 2012. Biology and Conservation
of Martens, Sables, and Fishers: A New
Synthesis, Cornell University Press. USA.
p.4.
Bicik V. Foldynova S, Matyastık T. 2000.
Distribution and habitat selection of
badger Meles meles in Southern Moravia,
Acta Universitatis Palackianae Olomucensis
Biologica, 38, 29-40.
Choi MB, Woo DG, Choi TY. 2015. Composition
of the insect diet in feces of yellow-throated
marten, Martes flavigula, in Jirisan National
Park, South Korea. Journal of Ecology
우동걸·최태영·권혁수·이상규·이종천 / 눈 위 발자국 추적을 통한 담비의 겨울철 생태특성 파악    543


and Environment, 38(3): 389-395.
Duckworth JW. 1997. Small carnivores in Laos: a
status review with notes on ecology,
behaviour and conservation. Small Carnivore
Conservation, 16, 1-21.
Goszczynski J, Posluszny M. 2003. Hunting
activity and scent marking of home range
by martens during the winter season. Folia
Forestalia Polonica, 45, 37-45.
Goszczynski J, Posluszny M, Pilot M, Gralak B.
2007. Patterns of winter locomotion and
foraging in two sympatric marten species:
Martes martes and Martes foina. Canadian
Journal of Zoology, 85(2), 239-249.
Grassman LI, Tewes ME, Silvy NJ. 2005.
Ranging, habitat use and activity patterns
of binturong Arctictis binturong and
yellow-throated marten Martes flavigula in
north-central Thailand. Wildlife Biology,
11(1), 49-57.
Harrison DJ. Fuller AK, Proulx G. 2004. Martens
and fisher(Martes) in human-altered
environments: an international perspective.
Springer-Verlag, New York, USA, p.23.
Heinemeyer KS. 2002. Translating individual
movements into population patterns:
American marten in fragment forested
landscapes. Ph.D. Thesis, University of
California, Santa Cruz, California, USA,
p.87.
Heptner VG, Naumov NP. 1967. Mammals of the
Soviet Union. Vysshaya Shkola Publishers.
Moscow, Russia, p.905.
Heptner VG, Sludskii AA. 2002. Mammals of the
Soviet Union. Vol. II, part 1b. Washington,
D.C. Smithsonian Institution Labraries and
Natioanl Science Foundation. USA. p.917.
Hutchings MR, White PCL. 2000. Mustelid scent-
marking in managed ecosystems: implications
for population management. Mammal
Review, 30, 157-169.
Je¸drzejewski W, Zalewski A, Jedrzejewska B.
1993. Foraging by pine marten Martes
martes in relation to food resources in
Bialowieza National Park, Poland. Acta
Theriologica, 38(4), 405-426.
Kaneko Y, Maruyama N, Macdonal DW. 2006.
Food habits and habitat selection of
suburban badger in Japan. Journal of
Zoology, 270(1), 78-89.
Kevin H. 2007. Bobcat: Master of survival.
Oxford University Press. USA. p.82.
Marchand PJ. 2014. Life in Cold: An Introduction
to Winter Ecology. University Press of
New England. USA. p.91.
Matyushkin EN. 1993. The yellow-throated
marten in the Russian Far East.
Lutreola1,pp.2-9.
Newman C, Zhou YB, Buesching CD, Kaneko
Y, Macdonald DW. 2011. Contrasting
Sociality in Two Widespread, Generalist,
Mustelid Genera, Meles and Martes.
Mammal Study, 36(4), 169-188.
Nowak RM. 1995. Walker’s Mammals of the
World. The Johns Hopkins University
Press. USA. p.241.
Parr JWK, Duckworth JW. 2007. Notes on diet,
habituation and sociality of Yellow-
throated marten Martes flavigula. Small
Carnivore Conservation, 36, 27-29.
Pocock RI. 1941. The Fauna of British India,
Including Ceylon and Burma. Mammalia,
2nd edition, vol.2. Taylor & Francis,
London. p.115.
Powell RA. 1979. Mustelid Spacing Patterns:
Variations on a Theme by Mustela.
Ethology, 50(2), 153-165.
Proulx G. O’Doherty EC. 2006. Snow-tracking to
544
환경영향평가 제24권 제5호


determine Martes winter distribution and
habitat use. Martes in carnivore communities.
Alpha wildlife publications, Sherwood
park, Alberta, Canada, pp.211-224.
Pulliainen E. 1982. Scent-marking in the pine
marten(Martes martes) in Finnish Forest
Lapland in winter. Sonderdruckaus Z. f.
Saugetierkunde Bd, 47(2), 91-99.
Sathyakumar, S. 1999. Mustelids and viverrids of
the northwestern and western Hymalayas
in Hussain, S. A. (ed.) ENVIS Bulletin:
wildlife and protected areas. Mustelids,
viverrids and herpesids of India. Wildlife
Institute of India, Dehra Dun, India,
pp.39-42.
Silva M, Johnson K, Opps S. 2009. Habitat use
and home range size of red foxes in
Prince Edward Island (Canada) based on
snow-tracking and radio-telemetry data.
Open Life Sciences, 4(2), 229-240.
Smith AC, Shaefer JA. 2002. Home-range size
and habitat selection by American marten
(Martes americana) in Labrador. Canadian
Jorunal of Zoology. 80(9): 1602-1609.
Sulkava R. 2007. Snow tracking: a relevant
method for estimating otter Lutra lutra
populations. Wildlife Biology, 13(2), 208-
218.
Squires JR, McKelvey KS, Ruggiero LF. 2004. A
snow-tracking protocol used to delineate
local lynx, Lynx canadensis, distributions.
The Canadian Field Naturalist, 118, 583-
589.
Taylor SL, Buskirk SW. 1994. Forest micro
environments and resting energetics of the
American marten Martes
americana.
Ecography, 17, 249-256.
Wroughton R C. 1916. Bombay Natural History
Society’s Mammal Survey of India, Burma
and Ceylon. N˚ 25. Chin Hills. Journal of
the Bombay Natural History Society, 24,
758-773.
Zalewski A, Jedrzejewski W. 2006. Spatial
organisation and dynamics of the pine
marten Martes martes population in
Białowieza Forest (E Poland) compared
with other European woodlands. Ecography,
29(1), 31-43.
Zhou YB, Newman C, Buesching CD, Zalewski
A, Kaneko Y, Macdonald DW, Xie ZQ.
2011. Diet of an opportunistically
frugivorous carnivore, Martes flavigula, in
subtropical forest. Journal of Mammalogy,
92(3), 611-619.
Zhou YB, Newman C, Xu WT, Buesching CD,
Zalewski A, Kaneko Y, Macdonald DW,
Xie ZQ. 2010. Biogeographical variation in
the diet of Holarctic martens (genus
Martes, Mammalia: Carnivora: Mustelidae):
adaptive foraging in generalists. Journal of
Biogeography, 38, 137-147.
Zhou YB, Slade E, Newman C, Wang XM,
Zhang SY. 2008. Frugivory and seed
dispersal by the yellow-throated marten,
Martes flavigula, in a subtropical forest of
China. Journal of Tropical Ecology, 24,
219-223.
Forestry Bureau of Taiwan(2011) www.forest.gov.tw
References
Andruskiw M. 2003. Prey abundance, availability,
and anxiety in structured environments.
M.Sc.Thesis, Univ, of Guelph, Ontario,
Canada, p.49.
Aubry KB, Zielinski WJ, Raphael MC, Proulx G,
Buskirk SW. 2012. Biology and Conservation
of Martens, Sables, and Fishers: A New
우동걸·최태영·권혁수·이상규·이종천 / 눈 위 발자국 추적을 통한 담비의 겨울철 생태특성 파악    545


Synthesis. Cornell University Press. USA.
p.4.
Bicik V. Foldynova S, Matyastık T. 2000.
Distribution and habitat selection of badger
Meles meles in Southern Moravia. Acta
Universitatis Palackianae Olomucensis
Biologica, 38, 29-40.
Byun HR, Choi GS, Kim GH, Jeon JB. 2004.
The characteristics and thermal mechanism
of the warm wind holefound at ice valley
in Mt. Jaeyak. Asia-Pacific Journal of
Atmospheric Sciences, 40(4), 453-465. (in
Korean with English abstract)
Choi MB, Woo DG, Choi TY. 2015.
Composition of the insect diet in feces of
yellow-throated marten, Martes flavigula, in
Jirisan National Park, South Korea.
Journal of Ecology and Environment,
38(3), 389-395.
Choi TY. 2007. Road-kill mitigation strategies for
mammals in Korea: Data based on surveys
of road-kill, non-wildlife passage use, and
home-range. Ph. D. thesis, Seoul National
Univ. Seoul, Korea, p.101 (in Korean with
English abstract)
Choi TY, Choi HM. 2007. Illustrated guide to
trace of wildlife animal, Dolbegae, Seoul,
Korea, p.197. (in Korean)
Duckworth JW. 1997. Small carnivores in Laos: a
status review with notes on ecology,
behaviour and conservation. Small
Carnivore Conservation, 16, 1-21.
Goszczynski J, .Posluszny M. 2003. Hunting
activity and scent marking of home range
by martens during the winter season. Folia
Forestalia Polonica, 45, 37-45.
Goszczynski J, Posluszny M, Pilot M, Gralak B.
2007. Patterns of winter locomotion and
foraging in two sympatric marten species:
Martes martes and Martes foina. Canadian
Journal of Zoology, 85(2), 239-249.
Grassman LI, Tewes ME, Silvy NJ. 2005.
Ranging, habitat use and activity patterns
of binturong Arctictis binturong and
yellow-throated marten Martes flavigula in
north-central Thailand. Wildlife Biology,
11(1), 49-57.
Harrison DJ. Fuller AK, Proulx G. 2004. Martens
and fisher(Martes) in human-altered
environments: an international perspective.
Springer-Verlag, New York, USA, p.23.
Heinemeyer KS. 2002. Translating individual
movements into population patterns:
American marten in fragment forested
landscapes. Ph.D. Thesis, University of
California, Santa Cruz, California, USA,
p.87
Heptner VG, Naumov NP. 1967. Mammals of
the Soviet Union. Vysshaya Shkola
Publishers. Moscow, Russia, p.905.
Heptner VG, Sludskii AA.2002. Mammals of the
Soviet Union. Vol. II, part 1b. Washington,
D.C. Smithsonian Institution Labraries and
Natioanl Science Foundation. USA. p.917.
Hutchings MR, White PCL. 2000. Mustelid scent-
marking 
in 
managed 
ecosystems:
implications for population management.
Mammal Review, 30, 157-169.
Jang KH. 2003. Climatological characteristics of
snowfall over the Korean peninsula.
Master’s Thesis, Chonnam National
Univ.Gwangju, Korea, p.5. (in Korean
with English abstract)
Je¸drzejewski W, Zalewski A, Jedrzejewska B.
1993. Foraging by pine marten Martes
martes in relation to food resources in
Bialowieza National Park, Poland. Acta
Theriologica, 38(4), 405-426.
546
환경영향평가 제24권 제5호


Kaneko Y, Maruyama N, Macdonal DW. 2006.
Food habits and habitat selection of
suburban badger in Japan. Journal of
Zoology, 270(1), 78-89.
Kevin H. 2007. Bobcat : Master of survival.
Oxford University Press. USA. p.82.
KNPS. 2011. Korea National Park Research
Institute, Jirisan National Park natural
resources survey, p.235. (in Korean)
KNPS. 2011. Korea National Park Research
Institute, Songnisan National Park natural
resources survey, p.173. (in Korean)
KRIBB. 2009. Korea Research Institute of
Bioscience and Biodiversity, Seed of
Endemic plants in Korea, Daejeon, Korea.
Marchand PJ. 2014. Life in Cold: An Introduction
to Winter Ecology. University Press of
New England. USA. p.91.
Matyushkin EN. 1993. The yellow-throated
marten in the Russian Far East. Lutreola,
1, 2-9.
Newman C, Zhou YB, Buesching CD, Kaneko
Y, Macdonald DW. 2011. Contrasting
Sociality in Two Widespread, Generalist,
Mustelid Genera, Meles and Martes.
Mammal Study, 36(4), 169-188.
NIE. 2014. National Institute of Ecology. 4th
National Environmental Survey. (in Korean)
NIER. 2014. Korean Red List of Threatened
Species.
Nowak RM. 1995. Walker’s Mammals of the
World. The Johns Hopkins University
Press. USA, p.241.
Parr JWK, Duckworth JW. 2007. Notes on diet,
habituation and sociality of Yellow-
throated marten Martes flavigula. Small
Carnivore Conservation, 36, 27-29.
Pocock RI. 1941. The Fauna of British India,
Including Ceylon and Burma. Mammalia,
2nd edition, vol.2. Taylor & Francis,
London. p.115.
Powell RA. 1979. Mustelid Spacing Patterns:
Variations on a Theme by Mustela.
Ethology, 50(2), 153-165.
Proulx G. O’Doherty EC. 2006. Snow-tracking to
determine Martes winter distribution and
habitat use. Martes in carnivore communities.
Alpha wildlife publications, Sherwood
park, Alberta, Canada, pp.211-224.
Pulliainen E. 1982. Scent-marking in the pine
marten(Martes martes) in Finnish Forest
Lapland in winter. Sonderdruckaus Z. f.
Saugetierkunde Bd, 47(2), 91-99.
Sathyakumar S. 1999. Mustelids and viverrids of
the northwestern and western Hymalayas
in Hussain, S. A. (ed.) ENVIS Bulletin:
wildlife and protected areas. Mustelids,
viverrids and herpesids of India. Wildlife
Institute of India, Dehra Dun, India,
pp.39-42.
Silva M, Johnson K, Opps S. 2009. Habitat use
and home range size of red foxes in
Prince Edward Island (Canada) based on
snow-tracking and radio-telemetry data.
Open Life Sciences, 4(2), 229-240.
Smith AC, Shaefer JA. 2002. Home-range size
and habitat selection by American marten
(Martes americana) in Labrador. Canadian
Jorunal of Zoology, 80(9), 1602-1609.
Sulkava R. 2007. Snow tracking: a relevant
method for estimating otter Lutra lutra
populations. Wildlife Biology, 13(2), 208-218.
Squires JR, McKelvey KS, Ruggiero LF. 2004. A
snow-tracking protocol used to delineate
local lynx, Lynx canadensis, distributions.
The Canadian Field Naturalist, 118, 583-589.
Taylor SL, Buskirk SW. 1994. Forest micro
environments and resting energetics of the
우동걸·최태영·권혁수·이상규·이종천 / 눈 위 발자국 추적을 통한 담비의 겨울철 생태특성 파악    547


548
환경영향평가 제24권 제5호
American marten Martes
americana.
Ecography, 17, 249-256.
Wroughton R C. 1916. Bombay Natural History
Society’s Mammal Survey of India, Burma
and Ceylon. N° 25. Chin Hills. Journal of
the Bombay Natural History Society, 24,
758-773.
Yoon MH, Han SH, Oh HS, Kim JG. 2004. The
Mammals of Korea. Dongbang media,
Seoul, Korea, p.274. (In Korean)
Zalewski A, Jedrzejewski W. 2006. Spatial
organisation and dynamics of the pine
marten Martes martes population in
Białowieza Forest (E Poland) compared
with other European woodlands. Ecography,
29(1), 31-43.
Zhou YB, Newman C, Buesching CD, Zalewski
A, Kaneko Y, Macdonald DW, Xie ZQ.
2011. Diet of an opportunistically frugivorous
carnivore, Martes flavigula, in subtropical
forest. Journal of Mammalogy, 92(3), 611-
619.
Zhou YB, Newman C, Xu WT, Buesching CD,
Zalewski A, Kaneko Y, Macdonald DW,
Xie ZQ. 2010. Biogeographical variation in
the diet of Holarctic martens (genus
Martes, Mammalia: Carnivora: Mustelidae):
adaptive foraging in generalists. Journal of
Biogeography, 38, 137-147.
Zhou YB, Slade E, Newman C, Wang XM,
Zhang SY. 2008. Frugivory and seed
dispersal by the yellow-throated marten,
Martes flavigula, in a subtropical forest of
China. Journal of Tropical Ecology, 24,
219-223.
Forestry Bureau of Taiwan(2011) www.forest.gov.tw
