--- 
source: 들고양이.pdf
--- 

제Ⅰ장
과업개요
- 1 -


- 2 -


제1 장
과업개요
1. 과제명
들고양이서식실태및관리방안연구
2 . 과업기간
총기간: 2000년9월5일∼2001년9월4일
3 . 연구진
1) 연구기관: 사단법인한국야생동물연구소(http:// www .wildlife.re.kr)
2) 연구진
직
책
성명
용역과업수행내용
비고
총괄
한성용
총괄연구진행
(사)한국야생동물연구소,
경남대학교이학박사
책임연구
한상훈
제도및관리방안
야생동물연합의장,
이학박사
책임연구
강문일
질병및바이러스분리·동정연구
전남대학교
수의학과교수
책임연구
금선란
대구공원지역에서의들고양이서식
재단법인
한국동물보호협회
연구원
양두하
연구수행
국립공원관리공단,
경남대학교박사과정
연구원
손장익
연구수행
(사)한국야생동물연구소.
이학석사
연구원
권경자
연구수행
(사)한국야생동물연구소,
이학석사
연구원
차수민
연구수행
(사)한국야생동물연구소,
이학석사
연구원
오대현
연구수행
(사)한국야생동물연구소,
석사과정
연구원
김백준
연구수행
야생동물연합
간사
연구원
윤현종
연구수행
전남대학교
수의학과석사과정
연구원
장현철
연구수행
전남대학교
수의학과석사과정
연구원
임규호
연구수행
재단법인
한국동물보호협회
- 3 -


- 4 -


제Ⅱ장
연구방법및결과
- 5 -


- 6 -


제2 장
연구방법및결과
1. 서
론
1- 1. 고양과의분류학적체계및고양이기원
고양이과는상대적으로근래에그진화의기원을두고있어현재고양이과종들의가장
오래된화석의연대는3- 5만년전의것으로추정되며(Kurten, 1968; Clutton-Brock, 1999),
분자적수준의연구결과는현재의종들이10- 15만년전공통조상으로부터분화되었음을
제시하고있다(Johnson & O’Brien, 1997). 현재고양이과(Felidae)의분류체계는IUCN과
CITES에서수용한Wozencraft (1993)의M ammal Sp ecies of the W orld에기재된분
류법을공식적으로따르고있으며, 3아과(Subfamily) 18속(Genus) 37종(Species)이
분류되어있다. 세계적으로는아시아지역에20여종이넘는종과4개의대형종이
서식하고있다. 일반적인특징으로는곰이나사람과달리발가락을이용하여걸어
가며특히, 오므릴수있는날카로운발톱은피부가발달하여변형된발톱껍질
(sheath) 속에보호함으로써항상발톱을날카롭게유지할수있다. 뇌함(brain
case)이크고턱은짧은편으로단지하나의작은윗어금니(upper molar )를가지며,
열육치(carnassial)는먹이를자르는데적합하게되어있다. 생식기(penis)는작고음
경골은종에따라유무의여부가다르게나타난다. 전체적인털의색채는점무늬와
얼룩무늬또는줄무늬등이일반적으로나타나고있다(Ewer, 1998). 3아과중, 독특
한특징을갖는치타가단독으로분류되어있는Acinonychinae (Pocock, 1917)를
제외하고는두개의아과는종의크기와소리의크기를결정짓는설골(hyoid)의경
화여부에따라두개의아과즉, 대형종이분류되어있는Pantherinae(Pocock,
1917)와소형종이분류되어있는Felinae (Fischer, 1817)로나뉘어져있다. 고양이
과는타과에비해수많은아종(subspecies)과미세한차이를보이는특징등으로
인해분류학적체계가상당히유동적이며, 현재까지수많은분류학적체계의변화가
있어왔다.
- 7 -


`
그림2 .
발바닥과발가락을이용하는종과이들의
걸음걸이(c). a- 곰, b - 하이에나(Ew er,
1998)
그림3 . 고양과의발톱돌출기작(a,b )과발톱의측면과
배면모습. (i)- 개과, (ii, iii)- 고양이과(Grasse, 1967)
- 8 -


고양이아과에속하는고양이속(F elis )은지중해지역에서유래된6개의작은종
으로구성되어져있으며, 8- 10만년전다른그룹에서분화된것으로여겨지고있겨
지고있다. 이중고양이(Felis catus L. 1758)는유럽의야생고양이(F elis silvestris ), 아
프리카의야생고양이(F elis liby ca), 모래고양이(F elis margarita)와함께가장최근
에분화한종이다(Johnson & O´Brien, 1997). 유럽과아프리카의야생고양이는고양
이와가장가까운관계에놓여있으나이들이최근에분화하여유전적으로나형태
학적으로크게다르지않아이들을단일다형종인야생고양이(F elis silvestirs )에
포함해야한다는의견도제시되고있다(Randi & Ragni, 1991; Wonzencraft, 1993;
Johnson & O´Brien, 1997). 이들의유사성으로인해두개의야생종으로부터고
양이의가장최근의조상을결정짓는데어려움이따르고있으나, 여러고고학적인
근거
자료(Zeuner,
1963; Baldwin,
1975; T odd,
1977; Ahmad, Blumenberge
&
Chaudhay, 1980; Clutton- Brock, 1999)와행동학적연구자료(Pitt, 1944)뿐만아니
라어원학적인자료(Beadle, 1977) 등은아프리카의야생고양이가고양이의가장가
까운조상임을보여주고있다.
그림4 . 고양이의진화모식도
야생의종을인간에게길들이는것은갑작스럽게이루어질수있는현상이아니
고점진적이고도동적으로일어나는과정(Bokonyi, 1989)이므로현재와같은고양
- 9 -


이가정확히언제, 어디서길들여졌는지에대해서는명쾌하게답할수없다. 그러나
현재까지의자료는고대이집트에서현재와같이인간에게완전히길들여진것으로
보고있다(sensu Bokonyi, 1969). 4000년전고대이집트에서쥐로부터곡식을보호
하기위해일찍이길들여졌으며, 여러사회에서종교적으로나중요한상징물로서
숭배되었다. 현재고양이는세계곳곳에분포하여서식하고있으며, 유럽과북미에
서는개보다가장인기있는애완동물로나타났다(Messent
&
Horsfield,
1985;
Serpell, 1966).
1- 2 . 서식환경에따른고양이의용어정의
고양이는애완동물이나쥐구제(rat control)를위한수단으로서인간생활과밀접하
게연관되어져길들여져왔으나, 이들은다양한환경에적응하여여러가지그들만
의방식으로서식하고있다. 이러한이유로단일종인고양이를서식환경에따라그
정의를구분짓는데에는상당한모호성이있으며, 학자마다서로다른용어정의
를갖는다. 일반적으로국내에서는인간의곁을떠나야생에서살아가거나혹은인
가를배회하면서먹이를구하는고양이무리들이야생고양이, 들고양이, 도둑고양
이등으로불려지고있으며, 국외의경우는feral cat, semi- feral cat, stray cat 등
으로불려지고있다. 그러나, 국내에서야생고양이용어를사용하는데는한가지
문제점이제기된다. 앞서고양이의조상으로언급한유럽과아프리카의야생고양이
가이미학술적으로야생고양이로불리어지고있는것이다. 즉, 우리가말하는고
양이인길들여진고양이와명확히구분되어불려지고있는것이다. 따라서, 국내에
서위와같은서식환경을갖는고양이를야생고양이라단정지어부르는것은국제
적으로통용되고있는학술용어에커다란혼란을야기할수있게된다.
고양이(domestic cat)란명칭은이들의조상인야생의것과구분되어인간에게길
들여진종을지칭하는말로우리주위에서흔히보는모든고양이를일컫는다. 따
라서, 이들이다양한생활습성과서식환경을가졌다고할지라도학술적으로는모두
하나의단일종인F elis catus일뿐이고단지서식형태에따라우리가부르는일반
명을특성에맞게세분하여사용하고있을뿐이다. 이러한용어의선택에있어서는
학자마다다소차이가있으나, 크게범주를벗어나지는않는다.
- 10 -


T urner와Bateson(2000)은The dom estic cat에서고양이를다음과같은범주로
구분하여정의하고있다. 우선길들여진고양이(domestic cat )란F elis catus에속하
는모든고양이를지칭하는말이며이들의서식상태에따라다음과같은하위그룹
으로세분화된다. 집고양이(house- based cat 또는house cat )는이들에게은신처와
먹이를제공하는사람과밀접한관계를형성하고있는개체를일컫는말로이들을
소유하고있는주인이있는경우이다. 들고양이(feral cat)는집고양이와같은소유
주가없는개체들이지만인간과가까이살수없다는것을의미하는것은아니다.
이러한들고양이는도심지역이나야생에서도발견될수있으며, 다른식육목에속
하는종들과같이스스로사냥을통해먹이를구하거나쓰레기장이나고양이애호
가들이전해주는먹이를통해살아갈수도있다. 준들고양이(semi- feral cat)는집고
양이와들고양이의중간형태를나타내는것으로소유주에준하는하나또는그이
상의사람들과연관되어있는개체를일컫는다. 집고양이는농장지역에서생활하는
farm cat, 집안에서가족처럼여겨지며생활하는house pet, 집안이나건물안으로
의출입이금지된barn cat 또는shed cat으로구분될수있다(Fig. 4). 권(2001)은
한국에서식하는고양이의식이습성이란연구에서고양이의서식상태에따라크게
3종류로구분하였다. 인간에게상당한부분을의존하여생활하는집고양이(house
cat), 인간에게구속되어있지않고인가주위를배회하며살아가는배회하는고양
이(stray
cat) 그리고인간에게의존하지않고야생에서생활하는들고양이(feral
cat)로나누었다.
- 11 -


그림5 . T urner와Bateson의고양이용어정의
그림5 . 고양이용어의정의(권, 2001)
우리나라에서도고양이를지칭하는용어들이사용되고있긴하나대중매체나일
반인들모두용어사용에일관성과통일성이없다. 이에본연구진은국내고양이의
서식특성에맞는이와같은용어를정의하여고양이를지칭하는단어에대한혼돈
을막고자한다. 따라서본보고서에서는연구수행과정에서나타난한국고양이의
서식현황에맞추어위두정의를조합하여용어를정의하는것이매우유효하다고
판단되어다음과같은명칭으로본보고서에서적극활용하고자한다(표1.).
표1. 한국에서식하는고양이의용어정의
영
명
국
명
서식실태
house cat
집고양이
먹이와서식처를제공하는소유주가있으며사람과매
우밀접하게연관되어생활한다.
stray cat
배회하는고양이
직접적인소유주는없으나인간에게어느정도의존하
여생활한다.
feral cat
들고양이
인간에게의존하지않고스스로먹이를해결하여생활
한다.
- 12 -


1- 3 . 해부학적특성
1) 골격
그림7 . 고양이의골격모식도(T he cat fanciers ' association )
245개의가볍고연약한뼈들로구성되어져있는고양이의골격은힘보다는유연
성과민첩성을제공할수있도록되어있다. 다른포유류에비해느슨하게연결되
어있는척추골과미숙한쇄골은고양이가작은구멍을자유롭게통과할수있게
하며몸을특유의아치형태로도구부릴수있게한다. 이러한쇄골은다른뼈에연
결되어있지않고어깨부근의근육에묻혀있어먹이를공격할때쇄골이부러질
염려가없다. 13쌍의늑골과길게신장되어있는골반을가지며머리는상대적으로
작다. 일반적으로긴목은머리를180˚뒤로돌릴수있을정도로유연하다.
2 ) 근육
근육은가늘고단순하지만강한힘을제공하여이들이먹이를쫓거나점프를할
때빠른속력과민첩성을갖게한다. 또한, 높은곳에서떨어지는경우에도공중에
서몸을회전시켜항상발이먼저착지할수있도록하여몸의충격을최소화할
수있다. 목과하악의근육은상당히큰먹이도물어뜯을수있을만큼강하다. 몸
을덮고있는피부는느슨하여움직임을좀더자유롭게하며, 싸움에서도몸을보
호해주는기능을갖고있다.
- 13 -


3 ) 두개골과치아
몸에
비해
상대적으로
작은
두골을
가지고
있으나
뇌함은
크며,
앞어금니
(premolar)와어금니(molar) 숫자의감소로인해고양이의얼굴은짧고둥글다. 어
금니의크기와수적인감소는송곳니(canine)와앞어금니사이에빈공간을형성하
였다. 치식은상악의경우I=3, C=1, PM =3, M =1이며하악의경우I=3, C=1, PM =2,
I=1로구성되어져총30개의치아를가지고있으며먹이를찌르고, 고정하고, 자르
는세가지주요기능을가지고있다. 특히, 잘발달된열육치(carnassial teeth)는
이들이갖는먹이습성을잘반영해주고있다.
4 ) 감각기관
①눈
고양이의눈은일반적으로야행성인이들의습성에부합하여각막, 동공, 수정체
가잘발달되어있으며적은양의빛도이용할수있다. 특히, 다른포유류와달리
망막뒤에
특이한구조를갖고있어망막으로들어오는빛의강도를증가시켜주어
빛이거의없는어둠에서도사물을식별할수있게하며, 야간에이들의눈이빛에
반응하는것도이러한이유에서이다. 고양이는색을명확히구분하지못하며, 순막
그림7 . 고양이치아의측면과정면
(T he cat fanciers ' association)
- 14 -


(瞬膜, haw )이라불리는세번째
눈꺼풀을가지고있으며종종고
양이의건강상태를알아볼수있
는표식이된다.
②후각
대부분의식육목에속하는동물들
과마찬가지로고양이역시인간
에비해4배나민감한후각을가
지고있다. 특히, 성체에서잘발
달되어있으며먹이를찾는데뿐
만아니라배우자를선택하는데는아주중요한역할을하고있어생식활동과도밀
접하게연관되어있다. 따라서, 질병등으로인해후각이재기능을소실하게되면
일상생활에심각한영향을미치게된다. 고양이는특히생선과같이질소(nitrogen)
성분이함유되어있는물질의냄새를정확하게구분할수있다.
③촉각
고양이의피부에는자극에반응하는감각기관이중요한역할을담당하고있기때
문에항상깨끗하게유지한다. 성체뿐만아니라어린고양이들은이들의발을이용
하여사물을분간하는데, 이들발에있는패드(pad)는매우민감하다. 고양이의눈
썹과수염, 볼에있는털과귀끝에있는미세한술(tuft )들은진동에매우민감하게
작용하여야간에도진행방향에위치하고있는방해물등을식별할수있어먹이를
쫓을때발생할수있는불필요한소음을막을수있다. 실험상으로, 이들의수염을
제거하게되면일시적으로이들의이러한능력이사라짐을볼
수있다.
④청각
청각은고양이의가장잘발달된감각중의하나로무려30여개에달하는근육
이귀에분포하고있다. 이러한청각과유연하게움직일수있는목은빠르게거의
들을수없는소리와정확한방향을감지할수있다. 또한여러개의비슷한소리
도구별할수있으며먹이가발생하는초음파수준의소리도감지할수있다.
그림8 . 고양이의감각기관
(사진: The cat fanciers ' ass ociation)
- 15 -


1- 4 . 생태적특성
그림9 . 한국의고양이(F elis catus )
1) 번식
지역적위치즉, 위도에따라서도이들의생식활동에차이가나타나게되는데, 열
대지방에서식하고있는고양이과종들은다발정(polyestrous)으로계절에구애받지
않고
출산한다.
고위도
지역으로
갈수록
계절적인
영향을
받지만
단발정
(monoestrous)인종은없다(Huri, 1981; Ewer, 1998). 임신기간이짧고지연착상을
갖지않는온대기후에서식하는대부분의포유류들은낮의길이가길어질수록출산
할수있는상태로전환된다. 이러한이유로대부분의어린개체들이온화한기온
일때태어난다(T unner & Bateson, 2000).
고양이암컷은수년에걸쳐출산을할수있으며종종한해에두번새끼를출
산하는것으로알려져있다(Liberg, 1981). 그러나, 이러한현상은첫번째출산한
새끼의생존여부에따라결정되는것으로즉, 그해첫번째출산한새끼를잃는
경우바로두번째임신을갖게된다(Ewer, 1998; Baerends- van Roon & Baerends,
1979). 암수생후7- 12개월이내에생식적으로성숙하게되며, 발정기상태에있는
수컷은주로1- 4월에관찰되며8- 11월에는거의관찰되지않는다. 대부분의암컷은
4- 7월에걸쳐새끼를출산한다(Izawa, 1981). 임신기간은대개63일정도(Hemmer,
- 16 -


1979)로이는고양이의조상으로알려진아프리카의야생고양이보다3- 7일정도
더길며(Haltenorth & Diller, 1980), 출생당시의무게는평균100- 110g로성체무게
의3%에해당한다(Leitch, Hytten & Billewicz, 1959). 한배에서출생한새끼의수
는1- 10마리에이르기까지다양하나(Robinson & Cox, 1970) 평균4- 5마리(Izawa,
1981)인것으로알려져있다. 출생후2- 3개월이지나면어미로부터독립하기시작
하며반년이지나면완전히독립하게된다.
2 ) 수명
갓태어난새끼의치사율은매우높은편으로Izawa(1981)의연구결과에따르면
일주일이내에50% 안팎의높은수치를나타냈다. 태어난첫해에새끼의생존율은
계절적으로커다란차이를보이는데, 봄과여름에태어난개체는높은생존율을나
타내는대신가을과겨울에태어난개체들은높은치사율을나타낸다. 이러한치사
율은일반적으로먹이부족, 질병, 사고등에서기인한다. Jones(1977)는겨울에상대
적으로부족해진먹이로인해성체와새끼가죽는다고보고하고있으나, 먹이공급
이일정하게유지되는환경에서는저항성이떨어지는겨울에질병특히, 호흡기질
환으로인한치사율이높게나타난다(Izawa, 1981). 고양이의수명은최고15년정
도로알려져있으나야생에서는10년미만인것으로나타나고있다.
3 ) 활동양상
군집을이루고있는고양이의활동은먹이를먹는해질무렵에가장높고새벽에
낮게나타난다. 들고양이는계절에따라이들의활동시간이변화되는데여름에는
야행성이고겨울에는주행성으로바뀐다. 즉, 6월과8월에는해질무렵에가장왕성
한활동을보이며이는새벽까지지속되고반대로11월, 1월그리고4월에는오후
에높은활동을보인다(Izawa, 1981). Jones와Coman (1982)은고양이는해질무렵
과동틀무렵에가장높은활동을보이며일반적으로밤에활동한다고하였으며,
Guggisberg (1975)는유럽의야생고양이도이와유사한활동양상을보이고있다고
하였다. 이러한특성은고양이의조상으로부터전해진것임을시사하고있다. 이러
한활동양상은환경적요인즉, 먹이조건과기온에따라영향을받는것으로나타
나는데, 먹이가활동하는시기에맞춰활동시간을조절하고기온이높을때보다는
반대의경우에활동하는것이더효율적이기때문이다.
- 17 -


4 ) 사회적구조
대부분의고양이과동물들은단독생활(solitary - living)을하거나(Schaller, 1967;
Bailey, 1972, 1974) 어미와자식으로이루어진그룹생활(Eaton, 1969, 1970; Parker
et al., 1983)을하지만성체암컷은결코다른개체와그룹을이루어함께살아가지
는않는다. 그러나, 고양이는단독생활이나그룹생활에매우융통성을보이고있는
데이러한것은먹이의분포와밀접한관계를보이는것으로알려져있다.
많은연구들에서암컷고양이들이가끔수컷을포함한그룹을이루어생활하고
있는것으로보고하고있는데, 이러한경우는인간으로부터지속적으로먹이를공
급받거나(Laundre, 1997, Liberg, 1980; T urner & Mertens, 1986) 음식물쓰레기가
버려지는곳(Izawa et al., 1982; Mirvovitch, 1995)이나고양이애호가들이정기적으
로먹이를주는장소(T abor, 1983; Natoli, 1985)와같이먹이가풍부한지역으로의
접근이가능한경우에서이다. 그러나이와는달리먹이공급이풍족한도심지역에
서식하고있음에도단독생활을하는고양이들이있는것으로알려졌다(Calhoon &
Haspel, 1989; Page et al., 1992). 한편먹이와는관련이없이3마리의암컷이농장
지역에서함께생활한연구결과에따르면, 인간과개의활동이있는낮동안에는
휴식처와은신처를공동으로사용하지만서로다른장소에새끼를낳아기르는등
이들의사회적결속력은강하지않은것으로나타났다(Langham & Porter, 1991;
Langham, 1992).
이러한그룹에속해
있는개체들은모계쪽과밀접하게연관되어있다(Dards,
1978; Liberg, 1980; Izawa et al., 1982; T urner & Mertens, 1986). 전형적인그룹은
암컷한마리에서시작되어그크기가커져가고암컷의자손에의해유지가되며
(Liberg, 1980, 1981; Yamane, Doi & Ono, 1996), 이그룹에서태어난수컷은일반
적으로사춘기이후로그룹을떠난다(Liberg, 1980; Dards, 1983; Yamane, Ono &
Doi, 1994).
그룹의크기는몇마리에서30마리이상으로다양하나그규모가큰
그룹에서나타나는혈연관계나동족관계에대해서는완벽하게알려져있지않다
(Natoli, 1985). 이와는달리자연의먹이에의존하여살아가는암컷고양이는혼자
서살아간다(Corbett, 1979; Konecny, 1983; Fitzgerald & Karl, 1986; Genovesi et
al., 1995). 단독생활과그룹생활을비교하여볼때그룹을형성하는것은먹이의분
포에의해형성되는것이며방어와양육의이점은그룹을형성함으로해서얻어지
는부차적인이점인것으로결론짓고있다(T urner & Bateson, 2000). 수컷은그룹
- 18 -


에머물러있지않고생식적으로성숙하게되면대부분이그룹을떠나며(Liberg,
1980; Dards, 1983; Warner, 1985; Pericard, 1986) 단지몇개체만이그룹에남아
생식활동을한다(Liberg, 1981; Dards, 1983).
대부분의동물이그러하듯이들도각자의영토를확보하여활동(territoriality)하고
있다. Leyhausen과Wolff(1959)는고양이들이활동범위에제약을덜받는농장에서
이들의사회적습성을연구한결과에서, 두마리의암컷고양이는서로다른사회적
위치로뚜렷이구별되는활동영역을나타냈다. 즉, 사회적위치가높은개체는폭
넓은활동영역을확보하고있지만상대적으로사회적위치가낮은개체는좁은활
동영역과주변에서배회하는양상을보였다. 이러한경우는수컷에서도나타나는데
높은위치에있는개체에비해낮은위치의것은먹이경쟁에서도뒤쳐지게되어몸
무게나건강상태가떨어지는것으로알려져있다. 또한, 암컷의경우서로의활동영
역이명확히구분되어있어서로의영역을침범하는것을허락하지않아그룹생활
을하는경우에서도다른그룹으로의이동이전혀나타나지않는다(Liberg, 1980;
Izawa et al., 1984; Natoli, 1985; Natoli & De Vito, 1991). 그러나수컷과암컷의
영역은상당한중복을보여주고있으며심지어낯선수컷은암컷그룹에정착할수
도있다(Liberg, 1980, 1981; Izawa et al., 1982). 이는수컷이갖는물리적인힘, 생
식적인관계와낯선암컷보다는비경쟁관계에있는점을가능한이유로들어설명
될수있다. 그러나새로운암컷이그룹내에들어오게되면먹이뿐만아니라서식
처특히, 그룹내에서새로시작될수있는모계형성을놓고심각한경쟁을벌여야
한다. 특히, 새로운모계그룹의형성은기존암컷들의생식활동에커다란위협을가
하게된다.
5 ) 식이습성
고양이는전형적인기회주의적포식자(opportunistic predator)인것으로알려져
있다. 즉, 특정먹이만을선호하기보다는주위서식환경에서찾을수있는먹이의
이용가능성과풍족도에따라광범위하게먹이를취한다(Jones, 1977; Fitzgerald &
Karl, 1979; van Aarde, 1980; Jones & Comm, 1981; Karl & Best, 1982; Apps,
1983; Liberg, 1984; Nogales & Medina, 1996; Barrat, 1997). 그러나, 먹이의밀도와
용이성과상관없이특정먹이를선호한연구결과도있다(Bayly, 1978; Konecny,
1987; Meek, 1998).
- 19 -


일반적으로
포유류가
가장
흔히
먹히는먹이이지만(Fitzgerald
&
Karl,
1979;
Jones & Coman, 1981), 곤충에서포유류, 심지어사체에이르기까지다양하게나타
나며(Jones, 1977) 주위먹이환경의변화에따라다른먹이로쉽게전환된다. 가난
한도심지역에서식하고있는고양이들은쥐와함께상당한양의쓰레기를먹이로
하였으며(McMurry & Sperry, 1941; Jackson, 1951; Eberhard, 1954), 농장건물주
위에
서식하고
있는
고양이에게는
쥐가
가장
중요한
먹이였다(Jackson,
1951;
Davis, 1957). 설치류의다양성이떨어지는호주와뉴질랜드의양방목장에서는토
끼가가장중요한먹이로나타났다(Coman & Brunner, 1972). 내륙의경우조류는
비주류로일정한수준을보이는반면, 섬에서는조류가중요한먹이로나타났다
(van
Aarde,
1980;
Fitzgerald
&
Veitch,
1985;
Kirkpatrick
&
Rauzon,
1986;
Bloomer & Bester, 1990).
일부섬에서는소형포유류가주요먹이를이루는데이
는소형포유류가수적으로우세하거나조류의수적감소, 포획의어려움등으로설
명되고있다(Karl & Bester, 1982; Apps, 1983; Bloomer & Bester, 1990). 조류는
포획하는데상당한어려움이있어, 땅위에내려오거나물가에모이는종들을기다
렸다가포획하는경우가주류를이룬다.
1- 5 . 연구사례
1) 식이습성
고양이의식이습성에관한연구는유럽(Churcher & Lawton, 1987; Carss, 1995),
북미(Mitchell & Beck, 1992), 호주(Catling, 1988; Brunner et al., 1991; Martin et al.,
1996; Paltridge et al., 1997; Barratt, 1998), 아프리카와기타많은섬들에서이루어
져왔으며, 대표적인섬으로는대서양에위치한카나리섬(Nogales et al., 1996), 다센섬
(Berruti, 1986), 태평양에위치한하와이(Snetsinger et al., 1994), 소코로섬(Arnaud et al.,
1993), 갈라파고스섬(Konecny 1987),
뉴질랜드지역(Alterio & Moller, 1977; Langham,
1990; Fitzgerald et al., 1991), 인도양에위치한크리스마스섬(T idemann
et al.,
1994), 알다브라아톨(Seabrook, 1989, 1990) 메리온섬(van Rensberg & Bester, 1988;
Blommer & Bester, 1990) 등이있다.
- 20 -


그림10 . 고양이의식이습성에대한연구지역(T urner & Bateson, 2000).
*연구의정도에따라점의크기가다르게표기되어있음.
한편, 식이습성에대한다양한연구는식이물에의한분류(Coman & Brunner,
1972;
Jones
&
Coman,
1981;
Kirkpatrick
&
Rauzon,
1986;
Langham ,
1990;
T idemann et al., 1994; Paltridge et al., 1997; Meek, 1998), 야생조수의감소와멸
종에관한연구(George, 1974; Iverson, 1978; Liberg, 1984; Fitzgerald & Veitch, 1985;
van Rensberg & Bester, 1988; Seabrook, 1989, 1990; Mitchell & Beck, 1992; Barratt
1997; Risbey et al., 2000), 동일서식지내에서의타종과의경쟁관계(Bayly, 1978),
계절변화에따른먹이변화(Jackson, 1951; Catling, 1988; Clevenger, 1995), 구제방
안과생태적이로움(Elton, 1953; Nogales et al., 1996) 등과관련하여수행되었다.
이와관련한연구방법들은크게3가지의방법으로요약되는데, 첫째, 고양이의
배설물을이용한분석(Jackson, 1951; Apps, 1983; Liberg, 1984; T riggs
et al.,
1984, Konecny, 1987) 둘째, 포획된고양이의위와장의내용물분석(Hubbs, 1951;
Comman & Brunner, 1972; Bayly, 1978; Jones & Coman, 1981; Catling, 1988) 셋
째, 고양이가먹이를포획하는상황이나집으로운반해온먹이를직접관찰(Bradt,
1949; Davis, 1957; George, 1974; Churcher & Lawton, 1987; Carss, 1995)하는방
법들이있다.
- 21 -


2 ) 행동반경연구
무선추적(radio- telemetry)에의한고양이의행동반경연구는단순하게활동영역
만을결과로하는것(Fitzgerald & Karl, 1986; Rabinowitz, 1990)이있는가하면,
고양이군집(T urner & Mertens, 1986)을비롯한행동양상, 계절에따른개체수의
변화, 군집의구조및크기, 식이습성, 서식상태(Jones & Coman, 1982), 활동의흐
름(Konecny,
1987),
도심지역의
암컷과
수컷의
분포에
따른
구조적
차이
(Mirmovitch, 1995)와같은
결과들이함께연구되고있다.
무선추적을이용한고양이의행동반경에대한연구는여러지역을대상으로연구
되고있으며크게다음과같은도심지역, 시골·변두리지역, 그리고섬으로구분할
수있다.
예루살렘(Jerusalem )의도심지에서고양이의행동반경을연구한결과에서암컷은
가을에0.30ha, 겨울에는0.29ha로나타났으며, 수컷의경우가을에는0.56ha, 겨울에
는0.75ha로연구되었다(Mirmovitch, 1995). 뉴욕의브룩클린지역에서는수컷과암
컷의행동반경이각각2.6ha, 1.7ha로나타났다(Haspel & Calhoon 1989).
Jones와Coman (1982)이호주Hattah- Kulkyne 국립공원에서연구한결과에따르
면들고양이의활동영역은수컷성체인경우330 ∼990(평균620)ha의영역을나
타냈으며, 암컷성체의경우는70 ∼270(평균170)ha로나타났다.
뉴질랜드Orongorongo 계곡에서이루어진Fitzgerald와Karl(1986)의연구에서는
수컷의평균행동반경이634ha이고암컷은383ha이었으며, 암컷이새끼를가지고
있을경우에는84ha∼200ha로행동반경이줄어든다고하였다.
미국일리노이즈(Illinois)의한시골농장에서여름에이루어진연구결과에따르
면수컷은228.4±100.3, 암컷은112.4±21.1 ha에이르는행동반경을나타내었으며
(Warner, 1985), 호주Alice springs에서서북쪽으로110km 떨어진숲에서수행된
연구에서는수컷이15- 24개월동안에2210.5ha (±469.3)의행동반경을가졌고, 24시
간동안에는249.7ha의행동반경을가졌다고보고되어졌다(Edward et al, 2001).
이러한연구결과들은수컷이계절적으로나시간적, 공간적인조건에서볼때암
컷보다더넓은행동반경을가지고있다는것을알수있으며(Mirmovitch
1995;
Haspel & Calhoun 1989; Langham & Porter, 1991), 도시와시골이라는다소상반
되는두지역에서이루어진연구결과를비교하여보면수컷과암컷모두도시에서
- 22 -


보다는시골에서더넓은행동반경을가진다는것을알수있다(Haspel & Calhoon,
1989).
3 ) 질병
Dards (1978)는영국의해군부대주위에서식하는야외고양이들을대상으로한생
태연구에서들고양이들이부대내스팀파이프근처의따뜻한곳을찾아서식지를
정하고부대에서버리는음식물찌꺼기를그들의주요한음식물로삼아생활하였으
나때로는새나쥐를사냥하기도하고, 특히, 번식력이왕성하여무리의숫적증가
가두드러졌다고보고하였다. 또한이들들고양이들은호흡기질환과범백혈구감
소증(feline panleukopenia)감염에의해어린고양이의폐사가지속적으로발생함에
도불구하고서식개체수는계속해서증가하였다. AHA (1996)는야외고양이와여우
의관계에대한연구에서야외에서식하는고양이가광견병을전파할가능성이있
음을시사하였으며, 고양이는인간이밀집한지역과도시주변에서보다많은수가
서식한다고밝힌바있다.
톡소플라스마증은T ox op lasma g ondii에의한감염증으로사람(Benjamin, 1989;
Levine et al., 1977; Levine, 1985; Louis et al., 1988; T izard & Caoili, 1976)을포
함한포유동물(Levine et al., 1977; Sanger, 1971; Vanderwagen et al., 1974)과조
류(Levine, 1985; Ratcliffe & Worth, 1951) 등광범위한동물에서감염을일으키는
중요한인수공통전염병으로전세계적으로발생하며, 열대지역에서부터위도55도
이내에
걸친
지대에서
주로
발생한다(Dubey
&
Frenkel,
1976;
Levine,
1985;
Benjamin, 1989). 고양이는T. g ondii의오오시스트를배출하는종숙주로서사람과
동물에게
이
원충을
전파하는
가장
중요한
전파원이
되고
있으며(Dubey
&
Frenkel, 1976), 임신한동물과사람에서유산과태아기형을유발하고(임등, 1972;
T subota et al., 1977) 특히, AIDS 감염환자의기회감염성병원체로서중요성이높
아지고있다(Louis et al., 1988; Luft et al., 1984; Suzuki & Remington, 1990).
사람이나동물에T. g ondii 원충이감염되면대부분불현성경과를취하기때문
에조기진단에어려움이있다(Levine, 1985; Benjamin, 1989). 따라서이원충을진
단하기위해오래전부터혈청검사방법이많이이용되고있다(Bozdech & Jira,
1961; T subota et al., 1977; Dubey & T hulliez., 1989; 문, 1991).
고양이상부호흡기도감염증인고양이칼리시바이러스(Feline calicivirus; FCV)
- 23 -


는Caliciviridae에속하며전세계적으로분포하는고양이에서급성구강및주요
호흡기질병유발인자중의하나로서만성구내염과급성구강궤양및관절염으로
인한파행을유발한다(Povey, 1974). 다른임상증상은고양이바이러스성비기관염
(feline viral rhinotracheitis, FVR) 증상과유사하며식욕부진, 침울, 발열, 타액분비
그리고비루등이발생하고보균상태에서지속적으로분열할수있다. 고양이칼리
시바이러스는어린고양이(2∼3주령)와쇠약한고양이에심하게감염되지만전체
의폐사율은일반적으로낮다.
4 ) 관리방안
야외에서서식하는고양이는인간과가축에게질병을전파하는역할을할뿐만
아니라밤에주택가를배회하며시끄러운소음을내어공포감을조성하고아무곳
에서나방뇨를하는행동과난폭해진행동으로인하여주민들의피해가심각해지고
있다. 따라서인구밀집지역내들고양이들의적절한수를유지하기위해들고양이
를포획하여안락사시키거나중성화시켜번식을방지하는등다양한생태조절및
질병모니터링프로그램
등이개발되고
있다(Alley
1994; Beaver
1992; Jane
&
Margaret 1996; Karl & Richard 1993; Neville & Remfry 1984; Wolski 1982).
영국의왕립동물학대방지협회(Royal society for T he Prevention of cruelty to
Animals; RSPCA)는들고양이를줄이기위한대책으로고양이를포획하거나제거
하기보다는전체고양이에대한거세와난소적출술등을이용한출생억제방법을
권장하고있다(Alley 1994). Jane과Margaret (1996)은야외서식고양이의수를제한
하기위하여동물보호협회가법률을제정하여고양이의불임을유도하여야한다고
주장하는등여러선진국에서는들고양이의수를줄이기위한다양한대책이논의
되고있다.
1- 6 . 고양이연구의필요성및목적
고대이집트인들에의해길들여지기시작한이래로고양이는인간생활과매우밀
접하게연관되어있는애완동물로서인식되어져왔다. 오랜세대를거치면서인간
의기호와특성에맞게다양한품종들로개량되었고, 이와함께야생에서의특성들
- 24 -


도점차퇴색하여인간사회와공존할수있도록변화되었다. 특히, 인간에의해먹
이가공급되므로해서야생에서더이상먹이를구할필요성이감소한것이다. 그
러나, 이렇게애완동물로만인식되어왔던고양이는현재해결해야할사회적인문제
로대두되고있다. 도심을배회하며쓰레기를뒤지거나이들이내는특유의소리로
인한소음공해, 개체수증가, 인간에게전염될수있는병원균보유등다양한문제
점들이나타나고있다. 특히, 야생조수를해하는사례들은가장주목할만한사안
으로고려되고있다.
세계여러국가에서는고양이에관한생태나질병등에관한수많은연구들이지
속적으로수행되어져왔고현재도다양한연구들이진행되고있다. 이렇게축적된
결과들은고양이의습성을좀더이해할수있어위와같은문제점들에대해보다
더적극적으로대처할수있는기초자료가되고있다. 그러나, 국내의경우고양이
의생태에관한연구는거의전무한상태로이들이일으키고있는문제의수위조차
도명확히가늠하지못하고있을뿐만아니라, 근거자료의부족으로이에따른해
결방안도적절히모색되고있지못하는현실이다.
이에본연구는우선들고양이의기초적인생태적습성을알고자배설물분석을
통한식이습성연구, 무선추적을통한활동양상및행동반경, 혈액을이용한질병연
구, 들고양이에의한피해상황연구등을수행하고, 이를기초로하여국내에서식
하고있는들고양이의서식현황을이해하고이에따른적절한관리방안을제시하고
자한다.
- 25 -


2. 조사지역
2 - 1. 식이물분석
1) 지리산권역
문수리(전남구례군토지면)
수철리(경남산청군금서면)
대원사(경남산청군삼장면)
내원사(경남산청군삼장면)
2 ) 도심공원권역
앞산공원(대구광역시남구)
두류공원(대구광역시달서구)
2 - 2 . 무선추적을이용한서식실태조사
수철리(경남산청군금서면)
2 - 3 . 행동연구
북한산국립공원
2 - 4 . 질병분석
광주광역시북구청관내
2 - 5 . 밀도조사
대구광역시도심공원
(달성공원, 두류공원, 경상감영공원)
- 26 -


그림11. 조사구역지도
- 27 -


3 . 재료및방법
3 - 1. 식이물분석
1) 배설물의특징
Corbett (1979), Fitzgerald와Karl(1979)에의하면, 고양이는배설후자신의배설
물을땅에묻는것으로알려져있으나실제야생에서는대부분이땅에묻지않고
풀덤불위에배설을한다. Liberg (1984)도인간과가까이생활하는고양이의경우는
땅에묻는경향이있으나, 인간생활과멀어질수록종종풀위에배설한다고하였
다.
Fitzgerald와Karl(1979)에따르면, 고양이의배설물을발견할가능성은날씨와계
절에따라낙엽이떨어지는정도에의해영향을받을수있고, 구성성분에따라
내구성과눈에띄는정도에차이가있다고하였다.
Hew son (1983)은여우(Vulp es vulp es )와유럽의야생고양이(F elis silvestris )의식
이습성을비교연구하기위해사용한두배설물을비교하여묘사하였다. 고양이의
배설물은그것이갖는외형적특징으로개(Canis fam iliaris )와같은타배설물과쉽
게구분되어질수있다. 굵기는보통손가락굵기인약1- 2cm 정도이며, 길이는
3- 5cm 정도로개의배설물과는달리일반적으로뚜렷한마디가나타난다. 보통한
번에2- 3개정도의덩어리로배설을하며, 둥근원추형으로끝이뾰족하게빠지는
것이특징이다. 곤충이나음식물의경우에서는내구성이떨어져시간이지나면쉽
게부수어지는경향이있는반면, 포유류의털을포함하고있는것은대체로검은
색을띄며내구성이높아장시간의노출에도쉽게부수어지지않는다. 육안을이용
한명확한구분이모호한경우에는고양이배설물만이갖는독특한냄새로배설물
을분간할수있다(권, 2001).
2 ) 배설물분석
고양이의식이습성연구를위한배설물수집은모든조사지역에서매월1회씩
정기적으로실시하였고, 조사지역내에서발견되는모든배설물이수거되었다. 발견
- 28 -


된배설물은수거하기전에식이물분석시의오차를최소화하기위하여주변의이
물질을제거하였으며, 특기할만한사항등은사진촬영이나기록으로남겨졌다. 배
설물은수거를위해특별히제작된플라스틱백(6.3×9.4cm, 10×15.5cm )에봉해진
후, 조사지역과날짜등을기입한뒤실험실로이송되었다. 실험실로옮겨진배설물
은변질을막기위하여분석시까지냉동보관되었다.
냉동보관된배설물분석을위한전처리방법은Fitzgerald와Karl(1979), Karl과
Best (1982), Clevenger (1995) 등이사용하였던방법을변형하여응용하였다. 배설물
의전처리를용이하게하기위하여
적당량(3.6-5.4g)의수산화나트룸을첨가한온수에
48시간동안담가졌다. 이후단단한강직성이경감되어부드러워진배설물은
불필
요한부산물을제거하기위하여0.75mm와0.5mm 체를이용하여흐르는물에깨끗
이수세되었다. 세척후, 남겨진잔여물은젖은수분을흡수할수있는종이위로
옮겨진뒤상온에서48시간동안건조한다음, 별도보관하였다.
시료의분석은포유류, 조류, 양서·파충류, 곤충, 식물, 음식물, 비닐, 기타등총
8개의먹이항목별로분류하였다. 포유류분석은뼈와치아, 털, 발톱등으로동정
되었으며, 조류는깃털과뼈, 발톱, 부리등으로동정되었다.
특정먹이를포함하고있는각배설물의비율을알기위해이용한출현빈도는van
Arde(1980)와Hewson(1983), Langham (1990)의방법을이용하여월별로산출되었다.
분석방법- 1) 출현빈도
:
특정먹이항목을포함하고있는각배설물의백분율
▶출현빈도(%) =
출현먹이종의빈도수
×100
배설물수
분석방법- 2 ) 부피분석
:
특정먹이항목이차지하고있는부피
▶부피측정(% ) =
특정먹이항목의부피
×100
한배설물의전체부피
- 29 -


출현빈도는식육목(Carnivore)에속한종들의식이습성을연구하는데있어유용한
방법으로포식자가취한먹이의종류및먹이군집에미치는영향, 먹이의변화등
을명백하게보여주나(Bloomer & Bester, 1990) 배설물에서나타나는모든먹이항
목에동등한중요성을부여하는단점이있다(Fitzgerald & Karl, 1979; Bloom &
Bester, 1990; T unner & Bateson, 2000). 즉, 작은쥐한마리와커다란토끼한마
리가동등한가치를갖게되어각각의먹이에대한중요성은나타내지못한다.
그림12 . 고양이배설물수거
그림13 . 고양이배설물분류
- 30 -


그림14 . 배설물에서발견된곤충의잔해
그림15 . 배설물에서발견된조류의깃털
3 - 2 . 무선추적을이용한서식실태조사
미끼를물어서당기게되면문이닫히는25.7cm ×25.7cm×62.0cm, 함석재질의
양방향으로
출입구가
있는
트랩으로
고양이를
생포(Fitzgerald
&
Karl,
1986;
Ranbinowitz, 1990)한후, 마취제(ketamine hydrochloride, 상품명: 유한양행케타민
50주사, 고양이0.22 - 0.66㎖/ ㎏) (Langham & Porter, 1991)를이용하여마취파이
프나주사로, 직접트랩에생포한상태에서마취를시킨다. 그후고양이의기초측
정을완료하고45g의목에거는발신기(주파수: 145.202 Mhz)를고양이의목에부
착한후트랩내에서완전히회복할때까지기다렸다가방생하였다(Ranbinowitz,
- 31 -


1990). 처음일주일동안은위치만파악하며고양이의상태를체크하고고양이의행
동에제약을제거하기위하여철수하였다. 다시이주일후조사지역으로이동하여
휴대용수신기(MMB- 형수신기, Yaesu Eletric Co.)와야기안테나로위치를파악
하고차량과도보로추적하였으며, 무선추적조사는종2개조가각각다른위치에
은신하며, 동일한시간에신호음을기록함으로서지도상에고양이의정확한위치를
표기해나가는방법을이용하였다.
그리고나침반(Silvar, Sweden)를이용하여현장에서지도(1:25,000)와기록지에
18:00시에서다음날06:00시까지는1시간단위로, 06:00부터는18:00까지는2시간단
위로
표기하였다(Laundre
et
al.,
1987).
그리고
기록자의
위치는
GPS (Global
Positioning
System ; Garmin, KS, USA )를이용하여기록하였다. 데이터분석은
Minimum convex polygon method(Mohr, 1947)에의하였다.
그림16 . 무선추적을위한수신기
그림17 . 무선추적을위한안테나
- 32 -


그림18 . 고양이포획을위한생포트랩
3 - 3 . 행동연구방법
본연구는집고양이보다는토착야생동물의개체군과군집, 생태계에더영향을
미치는들고양이와배회하는고양이를대상으로하여
인간의출입이잦은외곽지
역또는전원지역에있는국립공원내의산림지역을선택하였다.
1) 사람을보고고양이가보이는반응을기록한다.
- 경게의심화정도에따라가중치를차별적으로부여.
①매우경계- 3점
②경계- 2점
③경계안함- 1점
2) 서식처의고도(height)에따른반응을기록한다.
- 경게의심화정도에따라가중치를차별적으로부여.
①매우경계- 3점
②경계- 2점
③경계안함- 1점
3) 통계처리
- 조사된고양이에해당가중치를부여하고산출된평균값을이용하여ANOVA테
스트후다중비교검증(T ukey HSD)을실시한다.
- 33 -


3 - 4 . 고양이의질병분석
본연구는광주북구청관내에서서식중인배회고양이를대상으로공중위생학적
위해
병원체인
T.
g ondii와
숙주범위가
넓은
칼리시바이러스(feline
calicivirus;
FCV)에대한항체보유상황을조사하여이지역내고양이들에대한이들병원체
들의감염상황을파악하고향후이들배회고양이들에대한질병방제프로그램의기
초자료로삼고자하였다.
또한본연구에서사용된가검물을바이러스분리재료로사용하여현재국내에
서분리되어있지않는바이러스중구강및주요호흡기질병유발인자중의하
나인고양이칼리시바이러스(FCV)를분리하고자하였으며이연구를토대로하여
국내고양이바이러스에대한정보를늘려나가는것이필요하리라생각된다.
1) 동물수집과모색구분
이실험에사용한고양이는2000년1월부터6월에걸쳐광주북구지역내에서배
회하는총150마리의고양이를포획케이지와미끼(닭고기)를사용하여생포하여
외관을검사한뒤모색으로분류하고전남대학교실험동물사육장에서1두1케이지
사육을하면서3∼4주간임상증상(식욕, 습성등)과임신유무등을관찰하였다. 이
들에게는자유롭게음수하도록하였고펠렛사료(Hill' s Science Diet, USA )를무제
한급여하였다.
2 ) 혈액및혈청분리및검사
포획된배회고양이중85두를질소가스로90∼120초정도흡입시킨다음경정맥이
나심장으로부터약10 ㎖의혈액을채취하여EDT A가담긴채혈병에2㎖씩넣어
일반적인혈액검사용으로사용하였다. 나머지혈액은혈청분리를위해실온에서
20∼40 분간놓아둔다음실험실로옮겨2000g에10분간원심시켜혈청을분리하였
다. 이들혈청은검사에이용하기전까지- 20℃에보관하고혈청검사에사용하였다.
3 ) 바이러스분리재료채취
채혈시대상고양이는비강과구강에서멸균면봉을이용하여비즙과구강액을각
- 34 -


각채취한뒤PBS (pH
7.4)가담긴시험관에넣어실험실에운반한후CRFK
(Crandell Reese Feline Kindey) cell 에접종하였으며FCV의분리에사용하였으며
부검을한고양이의경우는폐를절취하여이를바이러스분리재료로사용하였다.
4 ) 병리해부및조직학적검사
체포된고양이들중안락사로처리한개체(85 두)들은부검을시행하였다. 이들은
통상적인소동물부검술식에따라각장기별및계통별로조사하면서기록하였고,
병변부위는10% 중성포르말린에고정한다음파라핀포매조직을만들어헤마톡실
린및에오신염색을하여검경하였다.
5 ) 간접형광항체법
냉동보관했던혈청(85두)을실온에서신속히녹인후, PBS (pH 7.4)로희석한다
음VMRD(Pullman, USA)에서구입한T. g ondii와FCV에대한혈청검사용킷트를
사용하여검사하였다. 이들방법을간단히기술하면T. g ondii 의항체검사는일상
적인간접
형광항체검사법을사용하고혈청은PBS (pH 7.4)를이용하여1:10에서
1:1,1280배까지2배수계단희석하여실험에사용하였고최고희석배수의역수를항
체가로측정하였다. FIT C- conjugated- goat anti- cat Ig G(Cappel)는8 unit로희석
하여사용하고희석배수가1:40 이상에서점상의형광반응이관찰될때양성으로
판정하였으며모든실험에서음성대조군은미리확인된정상집고양이의혈청을
사용하였다.
고양이칼리시바이러스의경우준비된슬라이드내각구멍에50 ㎕씩주입하고
37℃에서30분간반응시킨다음형광항체반응용세척액(pH 9.0)으로10분간씻어
내었다. 세척후슬라이드를꺼내서구멍주변부의물기를제거한다음각구멍에
FIT C- goat anti- cat Ig G를50 ㎕씩분주하여37℃에서30분간감작시킨후다시
FA 용세척액으로10분간세척하였다. 수분이제거된슬라이드의구멍을건조시킨
다음봉입액(glycerol 1 : FA rinse buffer 1)으로처리한후형광현미경아래서검
경하였다.
형광항체반응을시킨후각바이러스에대한항체의양성과음성에재한판정은
가검혈청을2배계단희석하여음성과양성의대조혈청과비교하여판독하였다.
- 35 -


6 ) 고양이칼리시바이러스의분리
배회고양이(150두)로부터얻은비즙, 구강액및폐조직등을바이러스분리재료로
사용하였다. 고양이의폐의경우유제하여항생제가첨가된α- MEM (Gibco, USA )
배지로10% 현탁액을만들고1000×g에서10분간원심분리후상층액을여과(0.45
㎛) 하였다. 면봉을통해채취한비즙과구강액은PBS (pH 7.4)의1 ml에부유시켜
여과(0.45㎛)하여접종액으로사용하였다. 준비한
100 ㎕의여과액을24구멍판에
80%정도단층배양한고양이신장세포(Crandell Reese Feline Kidney : CRFK)에
접종한다음37℃의CO2 (5 %)인큐베이터에서1시간동안감작시킨다음상층액을
버리고5% 송아지혈청이첨가된α- MEM 배지를1ml씩첨가하여3∼4일간세포
변성효과(cytopathic effect: CPE) 유무를관찰하고CPE가없을때에는맹목계대를
3대까지실시하였다.
7 ) 분리바이러스의동정
구리
grid(400
mesh)를
amyl
acetate내
2%
콜로이드
용액으로
코팅한
후
silicagel 이들어있는진공건조기에넣어검경전까지보관하였다. 초고속원심분리
를끝낸후용기내상층액을제거하고PBS (pH 7.4) 1㎖를넣어서얹고약3분정
도놓아둔후여과지로grid 위의수분을일정수준까지제거하였다. 여기에2%
phosphotungstic acid(PT A) 10㎕에넣어13∼20 분간염색한후여과지로grid 위
의수분을일정량제거한다음37℃에1시간동안넣어둔다음진공상태의건조기
애에보관하면서검경하였다.
위의과정을거친grid를투과전자현미경(Hitachi, Japan)을이용하여가소전압
75KV 아래에서검경하였다. 먼저저배율에서가장선명한구획을찾은다음96,000
배로바이러스의형태를주로관찰하였다.
항체를이용한동정법은FCV 양성고양이혈청을이용하여분리주에2∼4시간정
도37℃의습상반응판에서감작시킨다. PBS (pH 7.4)로잘씻어낸다음FIT C가접
합되어있는rabbit anti- cat Ig G로2시간정도반응시켜형광현미경에서특이형광
을확인한다.
- 36 -


3 - 5 . 도심공원지역고양이밀도조사
고양이의밀도는계절, 서식처의양상, 먹이의유효성과같은환경적인요인에따
라매우다양하다. 이고양이의밀도는다른야생동물의밀도에중대한영향을미
칠수있는것으로알려져있다. 따라서이에대한정확한조사는매우기초적이고
필수적인정보를제공할수있을것이다.
1) 고양이의밀도
- 해당면적단위당일정한간격으로생포트랩을설치하여포획된개체수와포
획빈도를산출한다.
- 해당조사지역에있는등산로와산책로를따라목견되는고양이의개체수를파
악기록한다.
- 각각의측정된밀도의자료들을종합하여단위면적당서식밀도(개체수/ ha)를
산출한다.
- 37 -


4 .
연구결과
4 - 1. 식이물분석
1) 지리산권역
①지리산문수리
전남구례군토지면에위치하고있으며문수제라는저수지를기점으로아래지역
에는마을이형성되어있으며지리산국립공원으로이어지는위쪽으로는사찰과몇
몇민가들이자리하고있다. 국립공원으로이어지는도로변에는많지않은민박과
음식점이있으며, 본조사는문수제주변의오솔길과지리산국립공원으로이어지는
도로변을도보로조사하면서발견되는배설물을모두수거하였다. 조사기간동안
수거된배설물의수는표2.에나타내었다.
표2 . 문수리에서수거된배설물의수
조사기간
조사지역
2000년
2001년
12월
1월
2월
3월
4월
5월
6월
7월
합계
문수리
2
3
5
5
6
7
3
4
35
문수리에서는2000년12월부터2001년7월까지총35개의고양이배설물이수거
되었으며, 전체출현빈도는기타〉포유류〉식물〉음식물·비닐·곤충〉조류
〉양서·파충류의순으로나타났다.
월별분포에서는12월과2월에조류와포유류
가각각높은비율을나타냈으며식물은조사시간을통하여거의일정한수준을유
지하고있었다. 고양이에게있어중요한대체먹이가되는음식물은먹이가부족하
기쉬운2월에가장높은빈도를나타냈다. 양서·파충류는5월과6월에각각높은
수치를보였다. 12월에발견된곤충은배설물이늦게수거되었을경우와겨울에도
생존해있을곤충을고양이가섭취했을경우로해석되어질수있다. 2월과3월에
높은비율로나타난비닐은이들이음식물을먹는과정에서우연히섭취되었을가
능성이높다. 포유류가가장높은부피비를나타냈다.
- 38 -


- 39 -


②수철리
경남산청군에위치하고있는마을로주변이지리산자락으로둘러싸여져있으며,
농가의대부분이벼농사를주로경작하고있다. 마을전체를두르는오솔길이있으
며사전조사에서고양이의배설물이다수발견되었으며, 실제많은수의고양이들
이목견되었으므로본조사에서는고양이배설물을수거하는데이경로를이용하였
다. 계절이바뀜으로해서조사지역주변의환경이변화되어여름으로접어들수록
배설물을발견하는데어려움이있어발견된배설물의수도감소하였다. 수거된배
설물의수는표3.에나타내었다.
표4 . 수철리에서수거된배설물의수
조사기간
조사지역
2001년
2월
3월
4월
5월
6월
7월
합계
수철리
23
12
8
6
3
4
56
수철리에서2001년2월에서7월까지수거된고양이배설물의총수는56개로총
출현빈도는기타〉식물·음식물〉포유류〉조류〉곤충〉비닐〉양서·파충류
의순으로나타났다. 수철리에서는어느특정먹이항목이월등히높게나타나지는
않았지만, 이지역에서식하는고양이는먹이의상당부분을사람에게의존하고있
는것으로해석된다. 또한문수리에서와마찬가지로포유류의출현빈도가조류의
출현빈도보다높게나타났으며, 조사기간을통하여포유류는일정한비율로지속
적으로포식된것을알수있다. 이러한현상은일반적으로고양이가조류보다는
포유류를선호한다는연구결과들과유사하다. 수철리에서도부피비가포유류에서
가장높게나타났다.
- 40 -


- 41 -


③대원사
a) 대원사주차장
대원사입구에위치한대형주차공간으로관광버스와일반버스등이주로하차하
는곳으로, 주차장입구전·후로음식점이자리하고있다. 또한, 많은관광객들이
주차장을식사를할수있는공간으로사용하고있었으며, 이로인한음식물쓰레
기들이버려지고있다. 그러나겨울과달리여름으로갈수록고양이배설물의수가
눈에띄게줄어들었으며주위에서또한주변에서개의배설물이발견되었다. 발견
된배설물의수는표4.에나타냈다.
표6 . 대원사주차장에서수거된배설물의수
조사기간
조사지역
2001년
2월
3월
4월
5월
6월
합계
대원사주차장
10
6
3
3
2
24
대원사주차장에서2001년2월부터6월까지수거된고양이배설물은총24개로
전체출현빈도는음식물〉기타〉조류·식물·비닐〉포유류〉곤충의순으로나
타났으며, 양서·파충류는전혀나타나지않았다. 음식물의높은출현빈도는관광지
역으로서많은음식점이산재해있는이지역의주변환경과깊은연관성을가지는
것으로생각되며, 타지역과는달리조류의출현빈도가조사기간중일정한수준을
보이며포유류보다높게나타났다. 또한조류, 식물등과같은수치를보이는비닐
은이주변이농가지역이아니라는점을고려하여볼때, 행락객이나주변식당가
에서버려진쓰레기봉투를섭취해서얻어진것으로사료된다. 대원사에서는음식
물이가장높은출현빈도와함께부피에서도가장높은비를나타내고있다.
- 42 -


- 43 -


b ) 유평, 새재마을
대원사를지나안쪽에위치하고있는마을로등산객이나관광객, 야영객을위한
민박과음식점들이밀집되어있으며연중영업을한다. 본조사지역에서는고양이
의배설물이식당가주변에서다수발견되었으며, 수거된배설물의수는표5.에나
타냈다.
표8 . 유평, 새재에서수거된배설물의수
조사기간
조사지역
2001년
2월
3월
4월
5월
6월
7월
8월
합계
유평, 새재
16
6
7
16
8
6
9
68
유평, 새재에서2001년2월부터8월까지수거된총고양이배설물의수는68개로
전체출현빈도는기타〉음식물〉식물〉포유류〉조류〉곤충〉비닐〉양서·
파충류순으로나타났다. 높은출현빈도를보이는음식물은대원사주차장에서와
마찬가지로주변의음식점에서버려진쓰레기를먹은것으로생각된다. 조류는2월
에가장높은출현빈도를나타냈으며음식물은먹이가부족한겨울에높은수치를
나타냈다. 비닐은대원사주차장과는달리다소낮은수치를나타내었다. 대원사와
같은형태로음식물이가장높은부피비를나타냈으며다음으로는포유류가높게
나타났다.
- 44 -


- 45 -


④내원사
대원사와달리식당가와민박이없으며, 내원사주변에서발견된배설물은그수
가적고5월이후로는배설물이발견되지않았다. 수거된배설물의수는표6.에나
타냈다.
표10 . 내원사에서수거된배설물의수
조사기간
조사지역
2001
2월
3월
4월
합계
내원사
2
4
2
8
내원사에서는2001년2월에서4월까지만배설물이수거되어총8개가수거되었다.
이러한현상은고양이가다른곳으로이주하였을경우도있으며, 계절이바뀌면서
변을배설하는장소를쉽게찾을수없는이유도영향을끼쳤을것이다. 석달동안
의배설물을분석한결과총출현빈도는기타〉음식물〉포유류·조류〉식물〉
곤충·비닐의순으로나타났다. 이곳에서양서·파충류는발견되지않았다. 배설물
을수거한내원사주변에는인가가드물고상업권이발달되어있지만않지만월등
히높은음식물의출현빈도는이들의행동반경이상당히넓거나절에서나오는음
식물쓰레기를먹었을가능성도있다. 포유류와조류는4월과3월에각각발견되지
않았다. 음식물은먹이가부족하기쉬운2월에가장높은수치를나타냈다. 내원사
에서는조류와포유류가같은부피의비를보이고있으며, 음식물이가장높은부
피비를나타내고있다.
- 46 -


- 47 -


2 ) 대구권역
①앞산공원
대구시남구에위치하고있으며, 면적16,793,684m
2 (5,080,066평)으로4개의산(앞
산: 660.3m, 산성산:653m , 대덕산:546m , 성북산:589m )과여러개의골(고산골, 달비
골, 큰골, 용두골, 안지랑골, 무당골, 매자골)로이루어져있다. 공원내에는많은사
찰과체육시설, 약수터등다양한시설물이있으며, 연평균출입하는등산객은정확
한수치는아니나1000만명으로추산하고있다. 등산객이주로이용하는등산로는
거의대부분이정상부근까지시멘트로포장되어있다.
▶조사경로
a. 큰골입구- 대덕쉼터- 앞산정상- 약수터- 충혼탑
입구쪽에는위락시설이있고사찰이있으며, 사찰주변으로고양이가서식하고
있으나개체수는많지않다.
b. 안지랑골주차장- 안일사- 대덕산
안지랑골입구에는무속인들과소원성취를위한민간인들의기도가있는곳으로
많은음식물쓰레기가나오는곳이며비둘기및까치등이다수서식하고있다. 등
산객과안내소에따르면이골에는많은고양이가서식하고있으며, 특히, 왕굴이
있는주위에서는암수가목격되기도한다.
수거된고양이의배설물의수는표7.에나타냈다.
표12 . 앞산공원에서수거된고양이배설물
조사기간
조사지역
2001년
1월
4월
5월
6월
합계
앞산공원
12
5
5
6
28
앞산공원에서2001년1월부터6월까지4달동안수거된고양이배설물은모두28
개로전체출현빈도는기타〉음식물〉식물〉포유류·조류〉곤충·비닐〉양
서·파충류의순으로나타났다. 타지역과마찬가지로기타항목이가장높았고, 음
- 48 -


식물은공원내에조성된위락시설과음식점특히, 안지랑골에흔하게널려있는음
식물쓰레기에서왔을것으로사료되며, 먹이가부족한시기에높은빈도를나타낸
다. 이지역에서는포유류와조류가같은출현빈도를나타냈다. 음식물이가장높은
비를나타냈으며같은출현빈도임에도불구하고일반적으로포유류가조류보다부
피비에서높게나타난현상과일치하는부피비를나타냈다.
②두류공원
대구광역시달서구에위치하고있는시민공원으로공원내에는체육시설및사찰,
경기장, 우방타원랜드가조성되어있으며, 주변청문에따르면다수의고양이가서
식하고있는것으로나타났다. 공원내에있는산은그리높지않고아래등산로와
공원과주택의경계부근에서고양이똥이수거되었으며, 음지보다는햇볕이잘드
는곳에서주로발견되었다. 수거된배설물의수는표8.에나타냈다.
표13 . 두류공원에서수거된배설물의수
조사기간
조사지역
2001
1월
2월
3월
4월
5월
6월
7월
8월
합계
두류공원
6
14
7
6
5
4
7
3
52
두류공원에서2001년1월부터8월까지수거된고양이배설물의총수는52개로
전체출현빈도는기타〉식물〉음식물〉조류〉포유류〉곤충〉비닐순으로나
타났다. 모든조사지역에서높은빈도를보여주고있는식물은고양이가의도적으
로섭취했을가능성과먹이를먹을때함께체내로유입된것일수도있다. 이지
역에는많은비둘기와조류가서식하고있으며사람의접근을그다지두려워하지
않을정도로타지역에서보다다소높은조류의출현빈도는이와같은이유로도해
석할수있을것이다. 그러나포유류도1월을제외하고는높은수준으로포식되었
음을알수있다. 이공원지역내에도매점과공원주변이주택가로되어있어고양
이가쉽게음식물쓰레기에접근할수있다. 이곳에서는곤충의출현빈도가타조
사지역에비해높은수치를나타내고있다. 앞산공원과마찬가지로조류와포유류
의출현빈도가크게차이나지않음에도부피비에서는포유류가조류보다월등히높
은비를나타내고있다.
- 49 -


- 50 -


- 51 -


3 ) 들고양이식이습성(배설물분석)
수집된들고양이의배설물내에포함되어있는뼈의파편, 깃털등의잔류물을
이용한식이물동정결과를보면, 포유류는6속, 조류는1목1과2속1종, 그리고곤
충류는8목14과로나타났다.
본보고서의
제3장국내외연구사례에도수록할이전연구결과인권(2001)의
결과와비교해보면, 포유류1속(다람쥐속), 조류2과(참새목, 비둘기과)가새로이추
가되었고, 곤충류에서는꿀벌과, 딱정벌레과, 왕잠자리과그리고바퀴목이추가되었
다. 이러한분석결과들을종합해보면, 주변에서식하는들고양이들은실제인간의
음식물뿐만아니라자연속에서다양한먹이감을취하고있다는것을재차확인해
주고있다는것을반증한다.
표16 . 들고양이가포식한식이물종류(배설물분석결과)
먹이구분
국명
(권, 2001)
국명
(본연구결과)
포유류
땃쥐속Crocidura
땃쥐속Crocidura
멧밭쥐속M icromys
멧밭쥐속M icromys
대륙밭쥐속Clethrionomys
대륙밭쥐속Clethrionomys
집쥐속R attus
집쥐속R attus
붉은쥐속Ap odem us
붉은쥐속Ap odem us
다람쥐속Tam ias
5 속
6 속
꿩속P hasianus
꿩속P hasianus
조류
소쩍새속Ous
논병아리목Podicipediformes
닭Gallus dom esticus
닭Gallus dom esticus
청둥오리속A nas
청둥오리속A nas
참새목Passeriformes
비둘기과Columbidae
4속1종
1목1과2속1종
- 52 -


(계속)
먹이구분
국명
(권, 2001)
국명
(본연구결과)
곤충류
메뚜기목Orthoptera
메뚜기목Orthoptera
메뚜기과Locustidae
메뚜기과Locustidae
모메뚜기과T ettigidae
모메뚜기과T ettigidae
여치과T ettigonidae
여치과T ettigonidae
귀뚜라미과Gryllidae
곱등이과Stenopelmatidae
곱등이속
D iestramm ena sp .
벌목Hymenoptera
벌목Hymenoptera
개미과Formicidae
개미과Formicidae
꿀벌과Apidae
딱정벌레목Coleoptera
딱정벌레목Coleoptera
풍뎅이과Scaraeidae
풍뎅이과Scaraeidae
잎벌레과Chrysomelidae
무당벌레과Coccinellidae
무당벌레과Coccinellidae
꼬마남생이무당벌레속
P ropy lea sp .
먼지벌레과Harpalidae
딱정벌레과Carabidae
사마귀목Mantodae
사마귀목Mantodae
사마귀과Mantidae
사마귀과Mantidae
좀사마귀속statilia
매미목Homoptera
매미목Homoptera
매미과Cicadidae
매미과Cicadidae
나비목Lapidoptera
나비목Lapidoptera
나방류
잠자리목Odonate
잠바리목Odonate
실잠자리과Agrionidae
실잠자리과Agrionidae
잠자리과Libellulidae
잠자리과Libellulidae
왕잠자리과Asshnidae
파리목Diptera
바퀴목Blattaria
8목13과
8목14과
- 53 -


4 - 2 . 무선추적을이용한고양이의행동습성
1) 고양이의일반적활동영역
고양이의행동반경을연구하기위한방법으로는무선추적(radio- tracking)과직접
목견등이일반적으로사용되어져오고있다. Izawa와Doi, Ono(1982)의연구결과
에따르면직접목견을이용한연구는무선추적보다작은행동반경을나타내고있
으나, 제한된범위와조사지역내의지형지물을낱낱이조사할수있는경우에는
효과적인결과를보여주기도한다(Dards, 1978).
따라서, 이러한직접목견을이용한행동반경연구는도심지역이나농가의한개
체만을연구하는경우에이용되어져왔고, 다수의고양이나야생의그룹을연구하
는데는무선추적이이용되어져왔다. 또한, 무선추적은고양이의위치가서식지에
의존하고있지않기때문에편견이적은결과를제공하며, 직접목견을이용하는
것보다이들의행동반경을연구하는데정확성을증가시킬수있다.
2 ) 조사결과
①1차시도
무선추적(Radio- telemetry)를이용하여들고양이의행동권, 활동유형, 서식지이용
등서식생태를조사하기위해지리산권역인경남산청군금서면수철리일대에서
고양이를포획하여발신기(transmitter )를부착하고방생하였다.
발신기가부착된고양이는정상적으로주변을배회하면서나름의활동을계속하
였고, 연구진은이조사데이터를일정주기별로계속기록하였다.
기록상에의하면, 추적장치가부착된고양이의행동은주로원래자신이영역을
구축하던, 수철리마을일대에계속머무르면서일몰1시간이전에밖으로나와배
회를시작하고있었으며, 일출전자신들의보금자리로귀환하고있었다. 그러나낮
시간중에도종종출현하여활동을재개하고있었음이확인되었다.
결국, 추적조사된고양이의경우는원래서식주변의인가주변을계속배회하면
서인가와야산쪽을왕복하고있다고기록되었다.
한편조사팀의무선추적조사방법을보면, 일주일간추적을시행한후, 모두철
수하고다시이주일후방문하여다시발신음을기록하는조사를실시하는것이다.
- 54 -


그런데, 조사팀이현장을재차방문하였을때, 해당고양이의무선발신음은계속
발신되고있었으나, 이틀동안발신음의위치가고정되어있음을이상하게여기게
되었다.
결국발신기의정확한위치를신호를따라추적해본결과, 그무선목걸이의가죽
부분이예리한칼날로잘려진채어느지붕위에던져져있었다. 즉, 연구진이설치
한무선발신기가아마인간에의해잘려진것(해당고양이는당시포획되었을것
임)으로최종판단되었다.
또한본연구진이원래무선발신기를부착하였던해당고양이는주변에서3일간
잠복관찰하였으나, 그와동일한형태와무늬를가진고양이는발견하지못하였고,
해당고양이는어떤생사의운명에도달하였는지더이상정확한사실여부를파악
할수없었다.
그림26 . 무선추적연구대상지역, 산청군수철리
- 55 -


그림27 . 고양이가조류를잡아먹은흔적들, 지리산방향에서
수철리쪽으로촬영(멀지않은거리에수철리마을이보임)
그림28 . 무선추적연구를위해생포후방생하는장면
- 56 -


그림29 . 방생된고양이에서발신되는신호음을안테나로추적하는장면
그림30 . 고양이의목에서벗겨져가죽이잘려나간채발견된발신기
- 57 -


그림
3 1.
발신기의
가죽부분이
예리한
것에
의해
잘려
나간모습
②2차시도
실험대상의고양이기초측정치는전장73㎝, 미장(꼬리) 22㎝, 이개(귀) 5.5㎝그
리고무게는4.1㎏의수컷성체이었다. 2차조사기간은2001년6월- 7월두달간,
총10회에걸쳐조사를실시하였다.
조사된결과는18:00시에서다음날06:00시까지는1시간단위로, 06:00부터는18:00
까지는2시간단위로기록지에표기하였으며, 모든결과는24시간을기본으로볼
때18단위를가지도록하였다.
본조사에서는활동양상(activity pattern)과행동반경을조사하여보고하는바이다.
a) 활동양상(A ctiv ity pattern )
본조사에서고양이의24시간활동양상은그림32.와같이나타났다. 본그림의
화살표는일출과일몰을나타낸것이며, 이때를전후하여가장많이활동하는것으
로조사되었다. 낮에도가끔씩목격되기는하나, 거의활동을하지않으며, 주로밤
에영역활동이나먹이를구하는것으로사료된다.
- 58 -


그림32 . 고양이의24시간행동패턴(A ctivity pattern)
그림33 . 조사지에서의고양이의행동반경
- 59 -


b )
행동반경(Hom e rang e )
본조사에서고양이의행동반경은그림33과같이나타났다. 마을이있는곳에서
크게벗어나지않았으며, 위와같은최대행동반경은야간에나타났으며, 주간에는
이보다작게조사되었다. 수치상으로는6.5±0.5ha의행동반경을가지며, 하루에움
직인평균거리는2.3km로나타났다. 이같은결과로볼때본고양이는야간에가
장빈번한이동양상을가지며, 여름인데도불구하고산으로이동하는횟수는적으
며마을회관앞의공터에있는쓰레기와집집마다버려지는음식물쓰레기를주식
으로삼고, 인가근처의설치류들을가끔포식하는것으로유추할수있다. 본고양
이뿐만아니라, 목격된다른고양이들도비슷한행동양상을보이고있었다.
4 - 3 . 행동연구
고양이의생태적습성을파악하기위한또하나의조사로서북한산에서식하는
고양이에대한몇가지조사를실시하였다. 이는인간의이용이많은지역에서과연
고양이들이어떻게적응하고또어떤습성을나타내는가를알기위한것이다.
통계에따르면, 전체북한산이용입장객및탐방객의수는동부가서부의3배
가량으로나타났다. 월별로는동부가서부에비해3배가량많은것으로나타났고,
계절별로도동부가서부에비해3배가량많은것을알수있다.
계절별로보면, 봄과가을이여름과겨울에비해많은것으로나타났다.
- 60 -
