--- 
source: 대한지리학회지 2007 노.pdf
--- 

-`344`-
유역특성에따른한강하구습지의공간분포및변화분석*
노백호**
Spatio-Temporal Dynamics of Estuarine Wetlands Related to Watershed
Characteristics in the Han River Estuary*
Paikho Rho**
요약：본연구는한강하구역에위치한33개표준유역을대상으로1910년대, 1970년대, 2000년대지형도를이용하여하구습지를추
출하여공간적분포특성과시기별변동추이를분석한것이다. 또한하계밀도, 유역의위치및크기, 경사도, 평균표고등유역특성이
하구습지분포와어떤관계를갖고있는지살펴보고, 개발사업등인위적교란이하구습지훼손에미치는영향을파악하였다. 지형
도분석결과, 하구습지는1910년대부터1970년대까지완만하게감소하였으며, 수도권이팽창하기시작한1970년대이후한강하구
의습지는급속하게훼손되었다. 표준유역의위치에따라하구습지를구성하는퇴적물구성비율도다르게나타났는데, 해안에인접
한유역에서는갯벌(펄)의구성비율이높고한강본류및지류에인접한유역에서는사구나습지(식생군락)가우세한것으로나타났
다. 또한유역면적이넓고경사가급하며평균표고가낮은지역에서하구습지는광범위하게분포하였다. 1970년대이후하구습지는
인위적교란이높은한강서울, 한강서해, 한강고양권역에서크게훼손된반면군사적이유로민간인의출입이제한된임진강하류
및한강하류권역에서는감소폭이낮았다. 특히지난30여년동안인구증가율이높으며인공적인토지피복구성비율이높아진유역
에서하구습지의훼손이높게나타났다.
주요어: 하구습지, 유역특성, 지형도, 습지훼손, 인위적교란
Abstract：Estuarine wetlands for 33 watersheds in the Han River estuary were delineated on topographic maps from
the 1910s, 1970s, and 2000s. Then, these data were used to address the issue of spatial distribution and temporal
variation. Watershed characteristics such as drainage density, location, watershed size, slope, and elevation were
identified for each watershed to determine the relationship between watershed characteristics and spatial distribution
of estuarine wetlands. The analysis of estuarine wetlands indicated that wetlands in the estuary had declined gradually
between the 1910s and the 1970s, although most wetlands were lost since the 1970s mainly caused by the large
development projects related to urban expansion in metropolitan Seoul. The sediment composition and formation
processes of the wetlands differed with watershed location; mud flats dominate in the lower part of the estuary, and
relatively more sandy and emergent-plant wetlands occur near the main channel and tributaries of the Han River.
Relatively more estuary wetlands occur in large watersheds, which have high slopes and low elevations. Estuarine
wetlands have been lost dramatically in the densely populated watershed regions (i.e., Han River Seoul, Han River
Goyang, West Han River), while relatively more wetlands have remained in undeveloped regions, including the Lower
Imjin River and Lower Han River. In particular, anthropogenic disturbance has played an important role in the loss of
wetland through the conversion of wetland into agricultural and developed land.
Key Words : estuarine wetland, watershed characteristic, topographic map, wetland loss, anthropogenic disturbance
* 이논문은경제인문사회연구회의지원에의해연구되었음.
** 한국환경정책·평가연구원책임연구원(Research Fellow, Environmental Management Division, Korea Environment
Institute), oikos@kei.re.kr
대한지리학회지제42권제3호2007(344~354)


1. 서론
하구역(estuary)은하천의담수와바다의해수가만
나혼합되는전이수역으로조석, 파랑및하천유량의
영향을받기때문에, 위치나시간에따른환경요인의
변화폭이크고이에따라생물의구성도다양하게나
타나는역동적인생태계이다(박의준, 2000; Mitsch
and Gosselink, 2000). 이러한하구생태계는하천의
상류와연안지역에서유입되는퇴적물, 각종영양염
류, 조석에너지와태양에너지등에너지가풍부하여
넓은하구습지를형성하는데, 특히한강하구역은대하
천및높은조수간만차로인해약232.1km2의하구습
지를보유하고있으며이는우리나라연안습지의
8.4%에해당한다(노백호등, 2006).1) 한강하구역은
4대강하구역가운데유일하게하구둑에의해하구순
환이막히지않은하구로서자연적인하구지형과기수
역생태계를잘간직하고있다(이창희등, 2003; 신영
규·윤광성, 2005). 또한남북한사이의정치·군사적
갈등과대립으로연안개발, 관광, 주택, 산업등인간
의직접적인간섭행위와사회경제활동이극도로제한
되어있어다른하구에비해생태적으로보호가치가
높은하구습지를많이보유하고있다.
하구습지생태계가잘보존되었던한강하구역은최
근들어국책사업이나대규모개발사업의요구가급격
히증가되었으며,2) 고양시, 파주시, 김포시등주변지
역의개발압력도높아지고있다. 한강하구역에서이루
어지는각종개발사업은주로매립을통한간척지에
이루어지거나농지의용도변경을통해이루어지고있
는데, 매립에의한하구갯벌의훼손이나하구주변의
농경지감소는한강하구의깃대종인저어새, 재두루
미, 개리등국제적희귀조류및기수성식물군락의생
육환경에악영향을미치고있다(한강유역환경청,
2007). 즉한강하구의주변유역에서이루어지는각종
개발사업과도로·택지개발에따른농경지용도변경
은하구습지의공간적분포나시기별변동에영향을
미치고있다(노백호등, 2006).
한강하구에대해습지보호지역을지정하여하구습
지등생물서식지를보호하기위한노력이이루어지고
있지만, 여전히보전보다는개발압력이강한우리나
라하구에서는서식지감소로인한기수생태계파괴
위협이높다. 훼손위기에있는한강하구역의습지는
그동안민간인뿐만아니라연구자의출입을엄격히제
한하여하구습지에대한조사·연구가미흡한실정이
다(신영규·윤광성, 2005). 하구습지를둘러싸고있는
주변하천유역의토지피복이나토지이용, 지형여건은
습지의발달에큰영향을미치고있음에도불구하고
(Forman and Godron, 1986; Bedford, 1999), 한강하
구에대해유역크기, 하계밀도, 형상계수, 경사도, 해
발고도가하구습지의분포및훼손에어떤영향을미
치는지정량적인연구가이루어지지않았다. 이에본
연구는1) 한강하구습지의변화를시계열적으로정량
화하여분석하고, 2) 하구습지의훼손원인을하천유역
의특성과비교하여파악하고자한다.
2. 연구지역및연구방법
1) 연구지역
연구대상지역으로는한강하구역을선정하였다. 하
구역의경계를설정하는데있어조석활동이나지형,
유역등을고려하는것은하구습지의특성을파악하는
데중요하다(서종철·박경, 2005). 따라서한강하구역
의하천경계는조석변화, 하천유량의변화를고려하여
조석의영향즉조석에따른수위변화가나타나는잠
실수중보하단까지를하구역경계로설정하였다.3) 해
양경계는염분분포를이용하여하구역을설정할수
있으나, 황해지역의특성상현실적으로염분분포를사
용하여하구역경계를설정하기어렵다(이창희등,
2003). 따라서갈수기및풍수기에한강담수의영향을
받는지역을포함하고, 기존의행정경계와연관성을
확보한다는관점에서강화군과옹진군행정구역경계
를중심으로설정하였다(그림1).
한강하구역은2개대권역, 5개중권역그리고33개
표준유역으로구성되었다(표1). 대권역으로는한강과
한강서해대권역이있고, 한강대권역에는한강하류,
유역특성에따른한강하구습지의공간분포및변화분석
-`345`-


임진강하류, 한강서울, 한강고양중권역이있으며, 한
강서해대권역에는한강서해중권역이포함된다(그림
1). 이지역의지질은주로선캠브리아기에형성된경
기편마암복합체로구성되었으며, 한강에따라충적층
및간척지가넓게나타나는것이특징이다(신영규·윤
광성, 2005). 한강하구는유역면적이크고유량이많아
지질학적인시간동안퇴적물이많이공급되었으며, 한
강에따라둔치형태의하도습지및사구가널리분포
하고, 제주초도, 초평도, 난지도등하중도4) 발달이활
발하였다.
한강은우리나라4대강가운데유일하게하구둑으
로단절되지않은자연상태의기수생태계를보전하고
있으며, 강화앞바다에서김포, 파주, 고양까지막히지
않은강줄기로이어져거대한기수역을형성하고있다
(이창희등, 2003; 환경부·국립환경연구원, 2005). 한
강하구의지형적특성은한북정맥, 한남정맥과경기만
을중심으로이해할수있는데, 한북정맥은백두대간
에서남서쪽으로꺽이어도봉산, 북한산, 삼각산을지
나고파주교하까지이어진산줄기이다. 한남정맥은
칠현산에서북으로용인의보개산, 수원광교산을지
나수리산, 소래산, 주안산, 김포의문수산으로이어진
다. 한남정맥으로둘러싸인경기만은인천을중심으로
높은대조차로인해하구습지가넓게형성되었다. 경
기만의특징은해안을따라발달한하구습지라볼수
있는데, 이지역은해안선이복잡하고섬이많아서파
랑의작용이활발하지않은대신에조차가커서조류
의작용이지배적이며, 넓은유역면적으로인해상류
로부터많은퇴적물이공급되고있다. 모래갯벌(sand
-`346`-
노백호
그림1. 한강하구역의공간범위및해당유역
표1. 한강하구역의하천유역
대권역
중권역
표준유역
한강하류
한강하류(1개)
임진강하류
임진강하류, 사천, 백전리하천, 문산천하류, 문산천상류, 문산천합류점, 눌노천합류점(7개)
한강
한강고양
임진강합류점, 곡릉천하류, 곡릉천상류, 계양천, 굴포천, 행주대교수위표, 창릉천(7개)
한강서울
안양천상류, 안양천중류, 안양천하류, 홍제천, 홍제천합류점, 한강대교수위표, 중랑천하류, 
중랑천상류, 중랑천합류점, 탄천하류, 탄천상류, 청계천, 성남수위표(13개)
한강서해
한강서해
강화도, 삼흥천, 상동암천, 검단천, 포내천(5개)


flat)은대하천하구를기점으로외해를향해원호상으
로성장하는모습이나사퇴가수로를따라길게발달
하는양상을나타내는데, 이는경기만의하구습지를
구성하는물질의기원과분포에대한한강과의관계를
보여주는증거들이다(박경, 2004).
2) 연구방법
본연구는크게두가지로구성되는데, 첫째하천유
역의특성에따른하구습지의공간적분포현황을파악
하는것이고, 둘째하구습지의시기별변화, 특히인구
증가및토지피복변화가하구습지에어떤영향을미
쳤는지정량적으로분석하는것이다. 하구습지의공간
적분포현황을파악하기위해1910년대, 1970년대,
2000년대지형도를획득하여한강하구역의하구습지
GIS-DB를구축하였다.5) 하구습지는지형도도식규정
에의거하여일제시대고지형도제작에서부터현재까
지일관되게사용하는갯벌, 모래(사구), 습지(식생군
락)로구분하였다(양태진, 1998). 고지형도부호에따
르면, 하구습지는크게니지(갯벌), 사지(모래), 습지
등으로구분되며, 현국가기본지형도에서는펄, 모래
(사구), 습지로명칭이변경되었다(정진순, 2004; 국토
지리정보원, 2006).
하천유역에대한자료는건설교통부한강홍수통제
소에서관리하는국가수자원관리종합정보시스템을이
용하여획득하였다. 유역면적, 하천총길이및하계밀
도(drainage density)6) 등유역특성은연구대상33개
표준유역별로계산하여앞서구축한하구습지GIS-
DB와비교하였다. 유역의지형적특성을파악하기위
해평균표고, 경사도를계산하였는데, 이는환경부환
경지리정보시스템에의해구축된수치고도모델
(Digital Elevation Model, DEM)을이용하였으며, 유
역내토지피복이나인구변화가하구습지에미치는영
향을파악하기위해통계청에서조사한인구주택총조
사와토지피복지도를획득하였다.7) 인구변화는1970
년대와2000년대를비교하였으며, 토지피복변화는
1980년대와1990년대의변화를토대로하구습지와의
관계를분석하였다.
하구습지의분포에대한GIS-DB의신뢰성을높이
기위해토지피복지도(중분류) 및고해상도위성영상
을참고자료로활용하였으며, 분석의일관성을확보하
기위해33개표준유역별로하구습지, 유역면적, 유역
의형상계수(shape factor), 하계밀도, 평균표고, 경사
도, 인구및토지피복을구축하였다. 하구습지의공간
분포및시기별습지변화는ArcView GIS 소프트웨어
및Spatial Analyst Extension을이용하여분석하였으
며, 통계분석은SPSS(ver. 11)를활용하였다.
3. 유역특성과하구습지분포
한강하구에분포하고있는33개표준유역의특성을
살펴보기위해유역크기, 평균표고, 경사도, 하계밀도
등을계산하고, 이를토대로유역특성을구분하였다.
해안지역을접하고있는한강서해대권역에포함되는
5개의표준유역과한강본류및지류에위치한28개
표준유역은형상계수, 하계밀도등유역특성이상이하
게나타난다. 내륙에위치한28개표준유역은다시한
강본류에접하고있는12개표준유역과굴포천등지
류에접하고있는16개표준유역으로구분하여하구습
지의분포및변화특성을살펴보았다.
한강하구역의경우, 권역별로상이한유역특성을보
이고있는데, 습지생태계를보호·복원하기위해서는
반드시유역의크기, 지형, 표고및경사, 하계밀도, 토
양등유역특성을감안해야한다는점을시사한다
(Johnston et al., 1990; Bedford, 1996). 해안지역을
접하고있는한강서해권역은내륙에위치한한강서울
권역에비해하계밀도와형상계수가높게나타났다.
한북정맥의영향을받는한강서울및임진강하류권역
은평균표고와경사도가높으며, 넓은유역면적을갖
고있으며, 한강하류는한강서해와유사하게낮은하
계밀도와형상계수를보이고있다(표2).
분석결과, 한강하구의습지분포는황해와만나는
강화도남북단해안에갯벌이발달되어있으며, 인천
의영종도와송도지역, 시흥, 안산, 화성을연결하는
경기만지역에넓게분포되었다(그림2). 한강하구를
중심으로분포되어있는하구습지는한반도3대핵심
유역특성에따른한강하구습지의공간분포및변화분석
-`347`-


축인도서연안과비무장지대생태축이만나는지점으
로지정학적중요성이높다(제종길등, 1998). 특히, 강
화도주변에집중되어있는한강하구의갯벌은전형적
인하구갯벌로써국내에현존하는하구중에서자연성
이높으며, 대단위저서동물군집및철새도래지로써
다양한소규모생태계가존재하고있어생물다양성이
높게나타나고있다(유재원, 1998).
하구의유역특성을감안한하구습지의분포를살펴
보는데있어유용한자료를획득하고또한하구습지
복원에있어원형습지(prototype wetland)의모습을
살려내기위해본연구에서는1970년대하구습지의공
간적분포와유역특성을비교하였다. 이를통해개발
사업에의해훼손된한강하구의훼손되기전의원래
모습을복원할수있는기초자료를제시할수있다. 이
에따르면, 강화도를중심으로한연안지역의하구습
지는주로갯벌로이루어져있는데특히강화남단과
북단에광범위하게발달하였다. 또한한강과임진강이
합류하는오두산통일전망대주변에도하구갯벌이활
발하게발달하였으며, 모래사구는주로상류지역에
넓게분포하였다(그림2).
하구습지는일반적으로조수나파랑등해양에의한
영향과육상에서운반되어온하천퇴적물의영향을동
시에받는다(서종철·박경, 2005; 신영규·윤광성,
2005). 한강상류에서유입되는퇴적물가운데모래사
구와같은조립질퇴적물은주로한강지류또는한강
본류에우세한반면, 갯벌과같은세립질퇴적물은한
강서해등바다에인접한유역에우세하다(그림2). 경
기만및강화도등바다에접한유역은22,306ha의하
-`348`-
노백호
표2. 한강하구역의유역현황
중권역
유역면적(km2)
평균표고(m)
경사도(%)
형상계수
하계밀도
하천총길이(km)
한강서울
1,537.22
110.1
18.23
1.26
1.77
2,717.13
한강고양
826.31
55.3
10.86
1.44
1.46
1,202.33
임진강하류
1,419.21
103.4
18.73
1.46
1.06
127.26
한강하류
146.41
31.8
11.30
1.06
0.87
950.65
한강서해
1,031.64
37.1
11.28
0.14
0.92
1,508.29
그림2. 1970년대한강하구습지분포및1990년대토지피복현황도


구습지를보유하고있으며, 특히펄갯벌의구성비율이
높게나타났다. 한강본류에접한유역에서는모래사구
의비율이다른지역에비해높은데, 이는상류경사지
에서유입된퇴적물이하폭이넓고유속이느린구간
을만나면서퇴적되어모래사구가발달하기때문으로
생각된다. 한편한강지류에인접한유역에서는습지형
성이미흡한상황이며, 다만모래사구의구성비율이
높게나타났다(표3).
유역특성이하구습지에미치는영향을통계적으로
분석하기위해유역면적, 평균표고, 경사도, 형상계수,
하계밀도를독립변수로하고, 하구습지면적을종속변
수로하여다변량회귀분석을실시하였다. 이에따르
면유역면적, 평균표고, 경사도는통계적으로유의하
게나타났으며, 특히유역면적과경사도는하구습지와
양의상관관계를갖는것으로밝혀진반면, 평균표고
는음의상관관계를갖는것으로밝혀졌다. 즉, 표고가
높은유역의경우, 하구습지면적이적고표고가낮을
수록하구습지의면적이증가하는것으로나타났다.
한편하계밀도가높으면하구습지의면적도증가하는
반면, 유역의형상계수는통계적으로유의한값을나
타내지못하였다(표4).
4. 토지이용변화와하구습지훼손실태
생태학적으로보호가치가높은한강하구습지는지
난90여년동안지속적으로감소되었는데, 특히1970
년대이후감소율이크게높아졌다. 하구는독특한생
태계를통해자연자원을많이보유하고있을뿐만아
니라해양과육상과의교역, 범람원에의한재해예방,
농지간척, 각종택지개발등으로인해토지이용의변
화가심한지역이다(이민부등, 2003; 노백호등,
2006). 한강하구는모래채취, 제방건설, 각종간척·매
립사업과한강종합개발사업그리고최근증가되고있
는수도권주변의택지개발에의해위협받고있다. 개
발사업에따른공사비를충당하기위해한강에서막대
한규모의모래를채취하였으며, 한강변의고수부지
및수변공원조성으로인해한강하구의습지가큰폭
으로감소되었다. 예를들어, 모래채취및신곡수중보
건설등하구순환왜곡에따라제주초도, 난지도등보
호가치가높은하중도가소멸되었다.
하구습지의변화추이를권역별로살펴보면, 1910-
1970년에는하구습지가완만하게감소한것으로파악
되었으나, 한강하류및한강고양과같은일부지역에서
는오히려하구습지가소폭이나마증가하였다. 그러나
유역특성에따른한강하구습지의공간분포및변화분석
-`349`-
표4. 회귀분석추정결과
변수
추정계수
p-value
비고
유역면적
0.257
0.052
평균표고
-1.065
0.000
경사도
0.688
0.002
형상계수
-0.050
0.740
하계밀도
0.041
0.798
상수항
-958.015
0.302
Adjusted R2 = 0.502
df = 5
Number of observation = 33
표3. 유역특성별한강하구습지면적
(단위: ha)
구분8)
전체면적
갯벌
사구
습지식생9)
합계
바다에접한유역
68,329
22,026
8
271
22,306
한강본류에접한유역
109,272
2,181
2,108
719
5,007
한강지류에접한유역
188,573
127
756
15
897


1970년대이후한강하구의습지는급속히훼손되었는
데, 특히각종매립사업이집중된한강서해권역과한
강종합개발사업(1982-1986)이실시된한강서울권역
에서높게나타났다. 또한최근들어개발압력이증가
하고있는한강고양권역에서도습지의훼손이늘어나
고있음을알수있다(표5).
하구습지가급격히감소한1970-2000년대습지변
화에어떤요인이영향을미쳤는지파악하기위해, 하
구습지의훼손실태를유역별로정리한결과, 연구대상
33개표준유역가운데1970년대부터2000년대사이에
하구습지가증가한표준유역은상동암천한곳뿐이었
고, 31곳의표준유역에서하구습지가감소한것으로
나타났다. 한강하류, 임진강하류, 삼흥천유역의경우
상대적으로감소율이낮게나타난반면행주대교수위
표, 홍제천등한강서울중권역에포함되는표준유역
의습지감소율이높게나타났다.
한강하구역의하구습지는인위적교란요인과밀접
한관련이있는것으로나타났다. 연구대상표준유역
가운데유일하게하구습지가증가한상동암천의경우,
1970년대이후인구가감소하였으며인공적인토지피
복즉시가화건조지역, 농경지역, 나지의구성비율이
줄어든반면산림, 초지등자연적인토지피복의구성
비율이증가한것으로나타났다. 즉택지개발이나도
로건설등개발사업이활발하지않았던상동암천유역
에서하구습지는잘보존되고있음을유추할수있다.
또한상대적으로하구습지의훼손이낮은한강하류,
임진강하류, 삼흥천3개표준유역에서의인구증가율
및인공적인토지피복구성비율은하구습지의훼손이
심각한28개표준유역보다크게낮은것으로나타났
다(표6).
일반적으로점토질의펄갯벌(mud flat)은대하천의
하구와수로에서벗어나있어서에너지흐름이약화된
만입의안쪽이나유량이부족한소하천의하구를중심
으로발달한다(박희두, 2005). 한강하구는수도권에인
접하고있어개발수요가높고이에따라경기만에서는
대규모간척사업이이루어져한강서해권역을중심으
로하구갯벌이크게소실되었을뿐만아니라자연해안
선의굴곡이크게줄어들어향후새로운갯벌형성도
-`350`-
노백호
표5. 한강하구역의시기별습지면적및증감량
(단위: ha)
중권역
유역면적
습지면적
1910년대
1970년대
2000년대
한강서울
153,722
1,101
1,795 (△694)
16 (▽1,779)
한강고양
82,631
1,687
2,109 (△422)
497 (▽1,612)
임진강하류
141,921
1,501
1,255 (▽246)
659 (▽596)
한강하류
14,641
674
746 (△72)
650 (▽96)
한강서해
103,164
25,713
22,306 (▽3,407)
14,487 (▽7,819)
합계
496,079
30,676
28,210 (▽2,466)
16,309 (▽11,901)
표6. 하구습지의변화율에따른인구및토지피복구성비율변화
구분
해당표준유역
1970-2000년인구증감율
인공적인토지피복변화율
하구습지증가
상동암천(1개)
∇0.83
∇0.25
하구습지50% 이하감소
한강하류등(3개)
∇0.88
∇0.62
하구습지50% 이상감소
임진강합류점등(9개)10)
16.15
0.62
하구습지소멸
한강대교수위표등(19개)
10.87
0.22
합계
11.18
0.21


어렵게되었다. 육상부의한강서울, 한강고양권역등
도각종개발사업으로인해대부분의하천이인위적으
로직강화되었으며, 하천및바다에인접한많은하구
습지는매립하여농지로전용하였다.
한강하구역은오랫동안범람원으로불리는퇴적지
형이광범위하게발달하였다(신영규·윤광성, 2005).
범람원은인공적으로쌓은인공제방과는달리하천이
운반퇴적하는토사로이루어진자연제방과배후습지
를형성한다. 자연제방은물이하도를넘을때유속이
급격히감소하면서부유하중으로운반되던모래와실
트가하도주변에쌓이게됨으로써약간높은지형을
이루면서만들어진지형이며, 배후습지는하도에서멀
리떨어진곳에토사의유입이적어지형이낮아진곳
에발생한다(박경, 2004). 1970년대이후한강하구의
범람원에대한인간의간섭은크게증가되었으며, 특
히한강종합개발사업에의해하천양안의둔치형태로
퇴적된많은하구습지가사라졌다(그림3). 또한한강
의물흐름에따라자연스럽게형성되었던수많은하
중도(예, 난지도, 제주초도)가개발로인해소실되면서
한강하구의고유한기수생태계및지형경관도과거의
모습을찾기어렵게되었다(이삼희·황승용, 2006).
5. 결론
본연구는육상과해양, 담수와염수의점이지대에
위치하여독특한기수생태계특성을지니고있는하구
습지의공간적분포와변화추이분석을목적으로실시
하였으며, 사례지역으로우리나라4대강가운데유일
하게하구둑에의해하구순환이단절되지않아자연하
구의모습을간직한한강하구를선정하였다. 하구습
지의형성은해수면변동이나조석활동등해양환경의
영향과하상구배, 유역면적등하천유역의특성에의
해영향을받는다(Forman and Godron, 1986; Mitsch
and Gosselink, 2000; 신영규·윤광성, 2005). 이에
본연구에서는한강하구에위치한33개표준유역을해
양환경및유역특성을감안하여바다에접한유역, 한
강본류에접한유역, 그리고한강지류에접한유역으
로구분하였으며, 경사도, 평균표고, 하계밀도, 형상계
수등을상세히살펴보았다.
하구습지의유형은퇴적물의구성에따라상이하게
나타났는데, 바다에접한유역에서는갯벌(펄)의구성
비율이높게나타난반면한강본류및한강지류는상
대적으로모래사구나습지식생이널리분포하고있었
다. 즉바다에접한유역은조수의작용을받아세립질
유역특성에따른한강하구습지의공간분포및변화분석
-`351`-
그림3. 한강하구습지의시계열변화
1910년대습지분포
2000년대습지분포


의펄갯벌이우세하고, 한강지류및한강본류에접한
유역은하천의작용을받아조립질의모래사구, 습지
식생의구성비율이높은것으로판단된다. 이와같은
하구습지의공간분포는한강상류에서하류쪽으로진
행하면서모래와같은조립질은하폭이넓고유속이
감소하는하천구간을중심으로둔치또는하중도형태
로퇴적하고, 세립질은하구순환이나연안류에의해
바다에인접한지역에서퇴적하기때문으로판단된다.
특히한강본류와곡릉천, 창릉천등지류들이만나는
소하천하구는하폭이넓고유속이느려져퇴적물의
공급이활발하기때문에다양한하구습지가형성되고
있다.
하구습지의발달은유역특성에따라차이가있다
(Bedford, 1999). 한강하구역에서는유역면적이넓고,
평균표고가낮으며, 유역의경사도가급한지역에서
하구습지발달이활발한것으로나타났다. 퇴적활동은
일반적으로하천의경사구배가완만한지역에서발생
한다(박의준등, 2005; 박희두, 2005). 그러나유역단
위에서하구습지의형성과정은좀더넓은공간적범
위에서바라보아야할것이다. 즉하구습지의구성물
질은침식이나이동을통해생성되는데, 유역의경사
도가완만하면침식이나이동활동이낮기때문에퇴적
물의생성이낮고, 유역의경사도가높은지역에서는
퇴적물이급경사지에서침식되어이동하다가완경사
지를만나는지점에서퇴적하기때문에유역단위에서
살펴볼경우경사도가높은유역에서하구습지가활발
하게생성되는것으로판단된다. 한편유역의형상계
수와하계밀도는통계적으로의미있는값을나타내지
못하고있다.
하구습지의변화추이를살펴보기위해1910년대,
1970년대그리고2000년대지형도를분석한결과,
1970년대이전까지는하구습지가완만하게감소하였
으나1970년대이후급속히훼손된것으로나타났다.
하구습지의훼손은모래채취및간척·매립사업과
1982년부터시작된한강종합개발사업그리고최근증
가되고있는수도권주변의택지개발에따른것으로
생각된다. 예를들면, 인위적개발압력이높은한강서
울, 한강고양, 한강서해권역에서의습지훼손이높은
반면군사적긴장관계로접근이제한되어있는한강하
류및임진강하류권역의하구습지는상대적으로감소
율이낮게나타났다.
하구습지훼손에인위적요인이미치는영향을정량
적으로파악하고자, 하구습지가크게줄어든1970년대
이후연구대상33개표준유역의인구변화와인공적토
지피복구성비율의변화를비교분석한결과, 유일하
게하구습지의면적이증가된상동암천유역은다른
유역과는달리해당기간동안인구가감소하였으며,
시가화건조지역등인공적인토지피복의구성비율또
한줄어든것으로나타났다. 한편인구가늘어나고인
공적인토지피복구성비율이증가된대부분의유역에
서는하구습지가크게감소된것으로나타나, 향후수
도권인구증가에대비하여하구습지의훼손을막기위
한대책을시급히마련되어야할것이다.
註
1) 우리나라국가하천및제1급지방하천17개하구가운데한
강하구의습지면적은만경강-동진강하구에위치한새만금
갯벌을제외하고가장넓은면적을차지하고있는데, 17개
하구역에분포하고있는전체하구갯벌의약32.6%가한강
하구에분포하고있다(노백호등, 2006). 대개갯벌은연안
습지와혼동되어사용되고있으나, 연안습지는습지보전법
에의해정의된바와같이“만조시에수위선과지면이접하
는경계선으로부터간조시에수위선과지면이접하는경계
선까지의지역”을말하며주로해양수산부에의해보전·관
리되고있다. 한편, 갯벌이란퇴적물의조성에따라펄갯벌,
모래갯벌그리고혼성갯벌로구분할수있는데, 본연구에서
는모래갯벌은모래사구로그리고펄갯벌은갯벌로구분하
여정량화하였다.
2) 한강하구는인구가집중되어있는수도권에위치하고있으
며, 영종도국제공항의건설, 경인운하건설계획, 서울외곽
순환도로, 제2자유로등접근성이양호하기때문에김포신
도시, 파주신도시, 파주LCD 산업단지, 고양한류우드등개
발사업이활발히진행되고있다.
3) 실제조석의영향은더욱상류까지미칠수있으나, 잠실수
중보에의해물리적으로차단되고있다. 하구는조석의영향
즉감조구간과함께염분도를이용하여하구범위를설정할
수있는데, 과거의염분분포를볼때해수는노량진(홍사
욱·신경식, 1978)까지영향을미쳤으며, 한강종합개발사업
(1982-1986)에따른신곡수중보설치이후신곡수중보하류
-`352`-
노백호


로제한되고있다(신영규·윤광성, 2005). 환경부에서는염
분도에의해신곡수중보하류구간을한강하구로설정하였으
며, 이를토대로한강하구습지보호지역을지정하였다(한강
유역환경청, 2007).
4) 한강하구역에는제주초도, 난지도등하중도가발달했으나,
인위적간섭에의해현재는하중도의모습을찾기어렵다.
제주초도는주변개발사업을위한모래채취와신곡수중보
건설에따른유속및퇴적현상변화로인해소멸되었으며,
대규모하중도의모습을간직했던난지도는한강종합개발사
업으로더이상하중도의모습을찾기어렵다.
5) 하계밀도는유역면적에대한유역내하천총길이의비로정
의되며, 단위면적당하천길이를의미한다(권혁재, 2001). 하
천길이는1:25,000 지형도에표시된모든하천을표준유역
별로산출한값이다.
6) 본연구에사용된국가기본지형도는다음과같다.
7) 인구현황은통계청(http://www.nso.go.kr)에서제공하는
인구센서스보고(1968, 경제기획원조사통계국)와인구주택
총조사(1970, 2000)자료를이용하여표준유역별로계산하였
으며, 토지피복지도는
환경부
환경지리정보
(http://egis.me.go.kr)에서획득한1980년대와1990년대대
분류토지피복지도를활용하였다. 대분류토지피복지도는
Landsat TM 위성영상을기본자료로수치지형도, 현존식생
도, 임상도, 항공사진등을참조하여제작하였는데, 1980년
대말과1990년대말에촬영된위성영상을방사보정및기
하보정을통해제작하였다. 본연구에서는대분류토지피복
지도가운데시가화건조지역, 농업지역, 나지를추출하여인
공화된토지피복구성비율을계산하였다.
8) 바다에접한유역은한강서해대권역에포함되는강화도, 삼
흥천, 상동암천, 검단천, 포내천5개표준유역이있고, 한강
본류에접한유역으로는한강하류, 임진강하류, 안양천하류,
홍제천, 홍제천합류점, 한강대교수위표, 중랑천합류점, 임진
강합류점, 곡릉천하류, 계양천, 행주대교수위표, 창릉천12
개표준유역이있다. 그외사천, 백전리하천, 문산천하류,
문산천상류, 문산천합류점, 눌노천합류점, 곡릉천상류, 굴포
천, 창릉천, 안양천상류, 안양천중류, 중랑천하류, 중랑천상
류, 탄천하류, 탄천상류, 청계천, 성남수위표는한강지류에
접한유역으로구분하였다.
9) 본연구에서하구습지에갯벌, 모래(사구), 습지(식생군락)로
세분하였는데, 이는지형도도식적용규정에의거한것으로
갯벌은‘간조때노출되는진흙’을의미하고, 모래(사구)는
‘해안또는하천에있는모래및자갈땅’을나타낸다. 한편
습지(식생군락)는항상물기가있어질고우기에는침수되는
땅을말하며, 특히식물이생육하는곳을나타낸다(국토지리
정보원, 2006).
10) 1970년대이후하구습지가50% 이상훼손된유역으로는임
진강합류점을포함하여강화도, 검단천, 계양천, 곡릉천하
류, 눌노천합류점, 성남수위표, 탄천하류, 포내천이속한다.
文獻
국토지리정보원, 2006, 1/25,000 지형도도식적용규정, 국
토지리정보원.
권혁재, 2001, 지형학, 법문사, 서울.
노백호·이창희·남정호·김선희·김홍상·유승훈·이장
룡·황진환·안소은·장원근·강상규·박주영·
최희정·한은진·강수진·최유진, 2006, 지속가
능한하구역관리방안(Ⅲ), 한국환경정책·평가연
구원.
박경, 2004, 우리나라의하구지형및경관변화. 하구역의
지속가능한발전을위한워크샵, 한국환경정책·
평가연구원.
박의준, 2000, “해안습지성장률의공간적특성에관한연
구,”한국지역지리학회지, 6(3), 153-168.
박의준·김성환·윤광성, 2005, “우리나라대하천상류하
천습지의지형경관,”지리학연구, 39(4), 469-478.
박희두, 2005, “만경강과동진강유역의습지분석,”한국지
형학회지, 12(1), 1-12.
서종철·박경, 2005, “지형을고려한해안습지분류,”지리
학연구, 40(3), 339-351.
신영규·윤광성, 2005, “한강하구역의수질및퇴적물특
성의공간적분포,”한국지형학회지, 12(4), 13-
23.
양태진, 1998, (근세)한국오만분지일지형도, 경인문화사.
유재원, 1998, 서해중부갯벌저서동물군집의공간분포와
장기변동패턴, 인하대학교박사학위논문.
이민부·한욱·김남신·한주연·신근하·강철성, 2003,
“다시기위성영상을이용한두만강하류지역의농
경지개간의공간적특성분석,”대한지리학회지,
38(4), 630-639.
유역특성에따른한강하구습지의공간분포및변화분석
-`353`-
구분
1910년대
1970년대
2000년대
조사시기
1914-1918
1975-1977
2002-2004
조사기관
조선총독부
건설부
국토지리
임시토지조사국
국립지리원
정보원
도면축척
1:50,000
1:25,000
1:25,000
도엽수
13도엽
35도엽
35도엽


-`354`-
노백호
이삼희·황승용, 2006, “한강하구장항습지의형성과정,”
건설기술정보, 272, 17-22.
이창희·구도완·노태호·문현주·전성우·허경미, 2003,
하구역환경보전전략및통합환경관리방안수립,
한국환경정책·평가연구원.
정진순, 2004, “낙동강하류의습지환경변화연구,”지리
과교육, 7, 179-197.
제종길·이재학·고철환, 1998, “갯벌연구: 현재와미래,”
해양연구, 20(2), 57-61.
한강유역환경청, 2007, 한강하구습지보전계획수립연구
보고서.
홍사욱·신경식. 1978. “한강하류계의수질과니토에관한
이화학적조사연구,”한국육수학회지, 16, 43-51.
환경부·국립환경연구원, 2005, 하구역생태계정밀조사
보고서.
Bedford, B., 1996, The need to define hydrologic
equivalence at the landscape scale for
freshwater wetland mitigation, Ecological
Applications, 6, 57-68.
Bedford, B., 1999, Cumulative effects on wetland
landscapes: links to wetland restoration in the
United States and Southern Canada, Wetlands,
19, 775-788.
Forman R.T.T., and Godron, M., 1986, Landscape
Ecology, John Wiley and Sons, New York.
Johnston, C.A., Detenbeck, N.E., and Niemi, G.J., 1990,
The cumulative effect of wetlands on stream
water quality and quantity: a landscape
approach, Biogeochemistry, 10, 105-141.
Mitsch, W.J., and Gosselink, J. G., 2000. Wetlands, John
Wiley & Sons Inc., New York.
교신: 노백호, 122-706, 서울은평구불광동613-2, 한국환경
정책·평가연구원환경관리연구실(이메일:
oikos@kei.re.kr, 전화: 02-380-7645)
Correspondence: Paikho Rho, Research Fellow,
Environmental Management Division, Korea
Environment Institute, 613-2 Bulgwang-dong
Eunpyeong-gu, Seoul, 122-706, Korea (e-mail:
oikos@kei.re.kr, Tel: 02-380-7645)
최초투고일07. 03. 09.
최종접수일07. 05. 28.
