--- 
source: 도로 및 등산로에 의한 지리산 반달가슴곰의 서식지 파편화.pdf
--- 

ꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏ
2009 춘계학술대회논문집111
도로및등산로에의한지리산반달가슴곰의서식지파편화
†3)
권혁수*․서창완**․박종화***
*서울대학교대학원․**서울시립대학교공간정보학과․***서울대학교환경대학원환경조경학과
Ⅰ. 서론
인간활동및자연재해등으로인하여서식지자체가파괴
되기도하지만, 파괴되지않은서식지는도시내에서나도시들
을잇는도로등의건설활동으로인하여파편화되는일이빈
번하게발생하기도한다(Laurance et al., 2002; Forman et al.,
2002; Primack, 2004). 이러한서식지파편화는종의확산이나
정착잠재력을제한하거나(Bhattacharya et al., 2003; Driscoll,
1999) 그지역고유종의먹이섭취능력을감소시킬수도있으
며, 메타개체군을분할하여개체군감소및절멸을유도할수
있다(이도원, 2001).
지리산반달가슴곰복원은멸종위기야생동물을자연생태계
에재도입하는프로젝트로서우리나라최초로시도되고있다.
멸종된종의복원을위해서는그종이가지고있는본래의서
식환경특성이나행동특성에대한자료가필요하지만현재우
리나라에는이러한자료수집이미비한실정이다. 이러한문제
를해결하기위해서는유사한지역의동일종의연구를참조하
는방법이있으나, 야생동물의특성상이에대한변이가커서
현재서식지에살고있는개체의모니터링을통해서식환경이
나행동특성을살펴보는것이가장합리적이라하겠다. 그러나
아직이에대한연구나공간적분석에대한연구가기초단계에
머물러있는실정이다.
특히서식환경은그지역의생태적환경이나기후등에의해
좌우되지만, 우리나라와같이개발밀도가높은지역에서는인
간에의한영향이중요한인자로고려되어야한다. 우리나라의
대부분의보호지역은도로로인해파편화되어있으며, 서식지
파편화는물리화학적환경변화, 동물의행동생태학적변화, 외
래종의도입, 로드킬, 인간활동등에의해위협받는다(Trom-
bulak and Frissell, 2000; Spellerberg, 2002). 특히, 도로나등산
로로인한서식지파편화는다른요인들에비하여직접적인영
향을끼치는것으로나타났다.
우리나라에서주로수행되는야생동물관련연구들은서식지
적합성에대한연구들이주를이루고있다. 최근에도로에의
한파편화연구들이이루어지고있으나, 이에대한연구들이
동물들의실제적인영향을정량화하기보다는도로등의물리
적인자를통해파편화를추정하거나(백경진등, 2005) 소수의
개체군을통하여도로의밀도를추정하는것이기때문에자료
의일반화에한계를가지고있다(강혜순과백경진, 2005).
본연구는도로를포함하여지리산국립공원전역에분포하
는법정등산로와비법정등산로의이용강도에따른11개체의
지리산반달가슴곰의2년간의자료를토대로수행된연구로서
파편화의영향을정량적으로파악할수있다. 도출된결과를
토대로향후에반달가슴곰의방사장소, 서식지관리에자료로
활용될수있으며, 국립공원의야생동물의서식지보호를위한
탐방로관리등의국립공원의관리기본계획에실질적인자료
로활용될것이다.
Ⅱ. 연구의범위및방법
1. 연구의범위
지리산국립공원은보호지역임에도불구하고공원경계내
에차량이이동할수있는2차선도로가다수개설되어있으며,
현재도공사가진행되고있다(백경진등, 2005). 차량의통행이
비교적많은도로로는공원의북쪽에서남서쪽을가로지르는861
번지방도와정령치도로가있으며, 국립공원의동쪽지역에서
는하동군청암면과산청군시천면간2차선도로와하동군악
양면과청암면묵계리를잇는도로가있다. 하지만이보다더
심각한문제는비교적규제가자유로운국립공원경계바깥지
역에서전원주택및펜션개발이계곡을중심으로일어나고있
으며, 이를위하여추가적으로도로가개설중에있다는것이
다. 이로인한서식지단절및파편화가더욱가속될전망이다.
이연구는지리산국립공원에방사한반달가슴곰(Ursus thi-
betanus ussuricus )의행동권을통하여나타난도로및등산로
의파편화정도를측정하는것이다. 따라서연구의공간적범
위는반달가슴곰이활동하는지리산국립공원과그인근지역
(W:127.43°, N:35.53°, E:127.92°, S:35.18°)을포함하고있다
(그림1 참조).
†: 이논문에활용된지리산반달가슴곰의위치좌표는국립공원종복원센터에서제공한것이며, 2008년도환경기술진흥원차세대핵심과제연구비지원에
의해수행되었다.


ꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏ
112
a: 지리산국립공원
b: 도로와탐방로
그림1. 연구지역(지리산국립공원의도로와탐방로분포)
범례: a:
Jirisan N.P.,
National Park
b:
Road,
Trail,
Illigal Trail,
NP Boundary
연구에사용되는곰의위치데이터는지리산국립공원에서
방사된개체중에서2006년에서2008년까지사이에1년이상
위치추적된11개체를대상으로하였다. 1년미만의개체들은
생물주기에따른변화를관찰하기힘들기때문에배제하였다.
2년이상위치추적개체는6개체, 1년이상은5개체이며, 암컷
은6개체, 수컷은5개체이다.
분석에사용된도로와비법정등산로는국립지리원의
1: 25,000 수치지형도중도로와소로레이어를추출하여사용
하였으며, 지리산국립공원에서관리하는법정등산로는국립공
원관리공단에서제공받았다. 본연구에서활용된모든공간분
석은ArcGIS 9.3(ESRI, 2008)을사용하였으며, 행동권및경로
분석은Hawths Analysis Tools for 9.0과ArcView Extention인
Animal movement를이용하였다.
2. 연구의방법
1) 파편화지수
파편화지수는행동권분석으로도출된전체행동권의면적
을도로및등산로에의해분할된최대면적으로나눈값이다.
FI= MaxA i
∑A H
(식1)
ΣAH는행동권분석에의해도출된전체면적이고, MaxAi 는
도로및등산로에의해나누어진서식지중최대면적값을나
타낸다. 만약도로나등산로에의해나누어지지않았다면FI 는
1을나타낼것이며, 잘게나누어질수록0에가까운값을나타
내게된다.
2) 도로및등산로횡단빈도
FI분석의경우, 서식지의파편화정도를알아보는데유용한
지수이지만, 반달가슴곰이도로나등산로를얼마나회피하고
있는지를알아보기에는한계를가진다. 따라서본연구에서는
위치좌표의획득시기에따라이동경로를표시하고, 도로나등
산로를몇회횡단하는지를계산하였다.
예를들어, 반달가슴곰의서식지가파편화되어있다하더라
도도로나등산로의횡단빈도가높다면이는도로및등산로를
장애요소로인식하지않는것으로판단할수있으며, 반면에
횡단빈도가낮다면도로나등산로가이동의장애요소로인식
되어서식지파편화에영향을주는것으로판단할수있다.
분석에사용되는자료는계절별로표본수가상이하므로수
집된전체의점자료의수로나누어표준화작업을실시하였다.
따라서도출된결과는1에가까울수록도로및등산로의영향
이미비한것으로, 0에가까울수록등산로가서식지파편화에
영향을주는것으로분석될수있다.
3) 법정등산로의이용강도에따른파편화경향
지리산국립공원은산악형국립공원중북한산국립공원과
설악산국립공원다음으로많은탐방객수를기록하고있다
1).
이러한탐방객에의한과도한공원이용은식생훼손및등산로
답압에의한토양유실뿐만아니라야간등반에따른헤드랜
턴사용과탐방객의소음에따른야생동물의등산로회피등의
문제를야기하게된다. 따라서본연구에서는등산로별탐방객
수에따른반달가슴곰의서식지선택의영향을추정하고자하
였다. 이를위하여지리산국립공원2006년과2007년등산로별
탐방객수를토대로등산로의이용강도를나타내고, 이에따른
계절별영향을산출하였다. 탐방객수는입구조사자료로서주
능선부(성삼재-천왕봉)와차량에의한이용강도를산출하는데
한계가있다. 하지만주능선부는각등산로를통하여입장하는
탐방객이모두이용하므로누적탐방객수를산정해계산하는
데무리가없을것으로판단된다. 또한, 차량에의한영향도일
반탐방객의영향에비하여상대적으로높을것으로예상할수
있을것이다. 다만비법정등산로에의한탐방객수는집계가되
지않아분석에서제외하였다. 비법정등산로의경우는도로나
법정등산로에비하여상대적으로탐방객수가미비하기때문에
분석결과에영향을주지않을것으로사료된다.
Ⅲ. 연구의결과및고찰
1. 서식지파편화지수
지리산반달가슴곰의계절에따른서식지파편화를분석하
였다. 겨울의경우는동면을취하기때문에서식지의면적이
상대적으로넓지않고서식지의파편화경향이1에가깝게나
타났다. 반면에여름경우에는먹이가부족하여넓은지역에
걸쳐먹이를구하게되어상대적으로파편화경향이높게나타
나는것을알수있다. 이와같이계절에따른파편화의정도가
다른것으로나타나므로향후에계절에따른도로및등산로의


ꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏ
2009 춘계학술대회논문집113
그림2. 도로및등산로의파편화경향(FI 0.7 미만의비율)
범례:
Road,
Trail,
Illigal Trail
탐방객수등의이용강도의조절이필요한것으로사료된다.
도로, 법정등산로, 비법정등산로를대상으로파편화지수를
산출하였다. 개체의행동권에서개별이동로에따른파편화지
수를산출하고, FI가0.7미만인계절별행동권의비율을나타내
었다. 여기서는MCP 100%가과추정되는경향을보여결과를
배제하였다. 분석결과에따르면도로에따른파편화의정도가
매우낮게나타났으며, 주서식지라고할수있는Kernel 50%에
서법정등산로에서도파편화의정도가낮게나타났다. 반면에
비법정등산로에서의파편화의비율은상대적으로매우높게
나타났다(그림2 참조).
도로와법정등산로의경우, 서식지파편화의비율이적은것
은반달가슴곰이이동로를횡단의방해요소로인식하고있음
을나타내는것이다. 반면에비법정등산로의경우에는서식지
파편화비율이높은것은이동로를횡단의방해요소라고하기
보다는서식지의일부로서인식하고있음을알수있다.
2. 도로및등산로횡단빈도
FI를가지고서식지파편화를추정하는경우에는도로및등
산로의회피정도를알아보기힘들다. 예를들어, 반달가슴곰
개체가도로및등산로를사이에두고매일횡단하는것과길
을사이에두고한번만이동하여절반씩생활하는것은행동권
분석에서같은결과를도출하게된다. 그러나분석결과, 횡단
빈도는이동로에의한파편화경향과유사한결과를도출하였
다. 이분석에서도비법정등산로의영향은매우미비한것으로
나타났다.
3. 법정등산로의이용강도에따른파편화경향
탐방객수가비교적적은곳에서의서식지파편화경향이높
게나타났으며, 탐방객수가상대적으로많은주능선(성삼재-천
왕봉)이나주요등산출입구(쌍계사, 중산리)에서는서식지파
편화가적게일어나는것으로나타났다. 이것은탐방로의이용
강도가서식지이동에장애요인으로나타나는것이다. 더나아
가서식지의고립화를나타날수있다.
Ⅳ. 결론
지리산반달가슴곰의행동권을통하여지리산반달가슴곰의
서식지파편화경향을분석한결과는다음과같다. 첫째, 계절
에따른서식지파편화경향을알수있었다. 먹이가부족한여
름과가을철에행동반경이넓어이에따른서식지파편화가증
대됨을알수있었다. 둘째, 개체에따라파편화의경향이다르
게나타났다. 비교적서식지가양호한곳에서는파편화경향이
낮았다. 셋째, 이동로에따른파편화경향을살필수있었다. 비
법정등산로, 법정등산로, 도로의순으로파편화가높게나타났
으며비법정등산로는지리산반달가슴곰에게장애요인으로나
타나지않음을알수있었다. 넷째, 법정등산로의이용강도에
따른파편화경향을살펴본결과탐방객수에비례함을알수
있었다. 이용강도가높을수록서식지의파편화가낮아지고, 서
식지는고립화되는경향을나타내었다. 다섯째, 횡단빈도에따
른서식지파편화경향을살펴본결과비법정등산로, 법정등
산로, 도로순으로나타났다.
-------------------------------
주1. http://main.knps.or.kr;국립공원관리공단의연간탐방객수집계
(2007년). 북한산국립공원은10,191천명, 설악산국립공원은3,490천명,
지리산국립공원은2,725천명으로집계되었다.
인용문헌
1. 강혜순, 백경진(2005) 야생동물의행동권을고려한설악산국립공원과
오대산국립공원간서식지연결. 한국환경생태학회지19(2) : 150-161.
2. 백경진, 박경, 강혜순(2005) 지리산국립공원내도로에의한산림조각
화. 한국환경복원녹화기술학회지8: 63-72.
3. 이도원(2001) 경관생태학: 환경계획과설계, 관리를위한공간생리. 서
울: 서울대학교출판부.
4. Bhattacharya, M., R. B. Primacka and J. Gerwein (2003) Are roads
and railroads barriers to bumblebee movement in a temperate
suburban conservation area?. Biologycal Conservation 109:37-45.
5. Driscoll, D. A.(1999) Genetic neighbourhood and effectives population
size for two endangered frogs. Biological Conservation 88: 221-229.
6. Forman, R. T. and D. Sperling,(2002) Road Ecology.
7. Laurance, W. F., T. E. Lovejoy, H. L. Vasconcelos, E. M. Bruna, R.
K. Didham and P. C. Stouffer(2002) Ecosystem decay of Amazonian
forest fragments: A 22-year investigation. Conservation Biology 16:
605-618.
8. Primack, R. B.(2004) A Primer of Conservation Biology. 김종원, 박용
목, 이은주, 주기재, 최기룡(공역), 보전생물학입문. 서울: 월드사이언
스, 2006.
9. Spellerberg, I. F.(2002) Ecological Effect of Roads. Science Publishers,
Inc., Enfield.
