--- 
source: 도로 생태복원에 관한 연구.pdf
--- 

- 1 -
 녹색연합 등록번호: 01-08-04-001
도로생태복원에관한연구
- 이제는 생태복원이다  
2008. 4


- 2 -


- 3 -
l 목차 l
1장. 서론 
2장. 폐도 현황
 1) 폐도의발생현황
----------------------------------------------- 8
2) 폐도의발생원인과특징
----------------------------------------------- 9
3) 폐도의관리현황
-----------------------------------------------10
3장. 폐도로 인한 환경 문제
1) 도로로인한환경문제
-------------------------------12
2) 도로에의해발생하는서식지단절유형
---------------------------12
3) 진정한생태이동통로의폐도로복원
--------------------------------13
①기존생태통로의문제점
ㄱ. 생태통로의개념부재
ㄴ. 생태통로의관리부재
ㄷ. 생태통로의모니터링부재
ㄹ. 미설치지역의생태통로설치
②폐도로복원- 생태이동통로의새로운개념
4) 폐도의복원유형
-----------------------------------------------20
4장. 도로의 생태복원을 위한 국내 현황조사
1) 백두대간단절도로의생태복원
---------------------------------------23
- 미시령, 조침령, 건의령, 두문동재, 이화령, 신풍령,
사치재
2) 지역에서이용중인도로의생태복원
------------------------------45
- 매락고개, 안민고개, 박달재, 한치고개, 뒷밤재
3) 위험․방치지역의도로생태복원
------------------------------------56
- 군축령, 문의재, 노루재, 며느리재, 쇄재, 다릿재, 추령재


- 4 -
5장. 국내 생태복원 정책과 사례연구
1) 국내정책분석------------------------------------------------------------------------71
가. 도로정책분석
나. 환경정책분석
2) 국내사례------------------------------------------------------------------------------78
가. 국도확장에따른생태복원
나. 터널개설에따른기존도로생태복원
다. 주변경관과어울리는생태복원
라. 도심에서의생태복원
6장. 해외 생태복원 정책연구 및 사례
1) 해외정책분석- 독일정책을중심으로---------------------------------------86
가. 도로정책분석
나. 환경정책분석
2) 해외사례- 독일사례를중심으로-------------------------------------------90
가. A8 6차선도로확장및복원
나. B10 4차선도로확장및복원
다. A81 도로확장및복원
라. B313 도로복원
마. 쥐뜨겔린데자연공원
7장. 결론 및 제언
참고문헌 
 


- 5 -
도로생태복원에관한연구


- 6 -
1장. 서론 
우리나라국토면적은2006년통계청자료에따르면99,678 ㎢이다.
2006년기준고속국도연장은3,102㎞, 국도연장은14,224㎞에이른다. 특별광역
시도및지방도, 시군도까지포함하면우리나라도로총연장은102,060.9㎞에이
른다. 그렇다면우리나라국토면적1㎢당1㎞의도로가건설되어있다는것이다.
그럼에도여전히도로건설예산은국가교통예산의절반을차지하며지금까지
만든도로만큼더만들계획을가지고있다. 2008년국토해양부교통시설특별회
계세출예산은111,378억원이다. 이중도로건설예산은73,788억원에이른다. 이
와같이교통정책에있어서도로건설예산은약66%에이를정도로많은비중을
차지하고있다.
2006년고속도로의신설․확장구간은33구간으로1,567.5km, 국도의신설․확
장구간은245구간으로그연장길이는2,266.7km에이른다. 이중도로확장은
선형개량과비용절감등을이유로기존노선을그대로활용하기보다, 기존노선
중극히일부만을활용하고있어도로확장이라는명목하에새로운도로를건설하
고있다. 이렇듯실제새로운노선으로신설되는고속도로․국도확장으로인해
본래기능을상실한기존고속도로와국도는하급도로로편입되는것이관례이지
만, 그활용정도는상황에따라매우다르며, 폐도1)와같은수준으로방치되고
있는구간도상당수있다.
좀더빠른길, 곧은길이생김에따라이용자들은신설된도로를선호하게되
어기존도로의이용도는점점낮아진다. 이렇게기능을다한후방치되어버려
진도로에대해서는시민들의관심도적고행정적, 정책적관심도미치지않고
있다.
도로는국토의끝과끝을연결하는하나의선이생태계를분할하고단절시켜
다른점적훼손이나면적훼손보다훼손범위가크다. 도로건설로인한생태계단
절및서식지단편화는동물의생물의서식지를감소시키고이동에도영향을미
친다. 천연림이파괴되고, 하천생태계의교란등다양하게나타난다. 도로로인한
1) 이보고서에서폐도의의미는현재건설교통부등에서규정한‘자체활용계획이없고, 지방자치단
체에이관하더라도도로로존치할필요가없는구간’이라는정의에덧붙여, 본래기능을상실하
여앞으로폐도가되어야하는옛도로의의미도포함한다. 


- 7 -
서식지단절로영향을받는생물종은포유류, 조류, 양서파충류, 어류, 곤충류, 무
척추동물, 육상식물등다양하게나타난다. 결국생물종을감소시키는결과를가져
오고있다.
한반도3대생태축의하나인백두대간산림생태축은도로로인해평균7.88km
마다단절되어있으며9개의정맥또한약4km마다단절되어있는실정이다.
단
체등산객과차량이용은산중턱도로까지접근하여주변생태계의훼손을가속화
하는폐해를낳았다. 그럼에도불구하고도로의연장은지속적으로증가하고있
다. 연장증가논리에만치우친도로건설중심정책에서벗어나쓰지않는도로에
대한활용과복원에대한정책이필요할때이다. 또한, 도로건설에따른생태계훼
손을줄일수있는방안을통한생태복원을위한정책이필요하다.
이에녹색연합은쓰지않는도로를통한단절된생태축복원을위해쓰지않는
도로의관리실태를조사․연구하였다. 생태복원의일차적후보로서기존도로밑
으로터널이뚫리면서남는고갯길구간을선정하였고, 각구간별특징에맞는
복원을제안하였다.
환경부는국가환경종합계획2)을통해백두대간보호를위한핵심생태축보전과
훼손지역의복원방안을고려하여도로건설로단절된생태계복원을위하여생태
통로를확대설치하여지속적인모니터링을추진할계획이며, 핵심구역및완충
구역으로지정된보호구역은철저하게보전․관리하려고한다. 국가환경종합계획
에따른생태축보전정책을이행하기위해서는주변생태계에많은영향을미치
는도로에관한문제의고민이필요하며기존도로의생태복원이야말로생태복원
의주요정책으로반영되기를바란다. 또한도로로서의이용가치가떨어진도로에
대한사회적관심이증대되고생태복원의의미가사회적으로확산되기를희망한
다.
2) 국가환경종합계획(2006~2015). 환경부


- 8 -
2장. 폐도의 현황
1) 폐도발생현황
국토해양부는2008년국도건설에3조4,862억원투입, 38개구간개통하겠다고
발표하였다. 제2차국도건설5개년(2006~2010) 계획의경우5년간107개국도건설
에15조4,013억원의예산이투입될예정이다. 즉매년3조원규모로5년간건설
할계획이다.
이와같이매년신설․확장되는국도가증가함에따라도로로서기능을다하여
버려지는폐도도증가하고있다. 지난2005년국정감사자료에따르면건설교통
부도로관리팀이확인한결과2000년이후국도상발생한폐도3)는358,327㎡이다.
그러나실제국토해양부에서작성한자료에서의폐도는도로법상의폐도로서
실제국도확장및신설에따른기존도로의관리이관및매각, 자체활용의연장
은제외되어있다.
고속도로를관리하는한국도로공사의자료에따르면2008년고속도로폐도는
총195개소9,679,870㎡에이른다. 이중관리이관및매각부분은56개소6,113,561
㎡이며,
자체활용은1,166,158㎡이다.
현재활용계획이있는구간은76개소로
2,400,151㎡이다. 최근한국도로공사는백두대간및주요정간, 자연환경우수구간과
폐도의위치가중첩되어있는구간중에서우선선별하여폐도의복원대책을수립
하고시범사업을할계획이다.
이와같이새로운도로계획에따라발생한폐도는많이발생하고있으나방치
되어있는사례가많다. 하지만제대로된활용이나복원사례가많지는않다. 실
제쓰레기투기로인근하천의수질오염을발생시키고폐유나지정폐기물등까지
방치되어주변환경훼손을더욱가중시키고있다. 도로방치는주변하천생태계로
의영향을지속적으로미치고제대로유지보수관리가되지않아산사태와낙석의
위험도커지고있다.
3) “폐도”라함은구국도중(교량․터널등도로구조물이있는경우는이를포함한다. 이하같다) 자
체활용계획이없고지방자치단체에이관하더라도도로로존치할필요가없는구간으로서지방자
치단체에이관하여야할구국도를말한다.-구국도관리에관한업무처리지침


- 9 -
그림1. 폐도가된노루재
2) 폐도발생원인과특징
표1 . 폐도의유형별발생원인과특징4)
구분
형태
발생원인
특징
연접형
․도로계획시향후확
장을예상하여선형
을계획
․도로선형계획의미
숙
․도로확장이용이
․도로
부대시설,
편익
시설등에활용
․발생빈도가적음
활형
A형
․평면선형개량
․연장이나면적이다양
하여
고도의
기술과
경험이요구
․기술, 경험, 예산부족
으로방치되기쉬움
․발생빈도가많음
B형
․평면또는종단선형
개량
T형
․평면또는종단선형
개량
․시가지우회도로개
설
․시가지진입도로존속
․진입도로이설후폐
기
․지역여유공간을활
용
4) 출처: 자연환경복원포럼(2007) “자연환경복원종합대책추진계획”


- 10 -
그림2. 폐경부고속도로
(출처: 경향신문2007.4.10)
3) 폐도의관리현황
최근폐도를활용하는사례들이늘어나고있다.
도로의선형개량에따라폐도가발생할경우대부분적하장이나마을도로로이
용하고있다. 그러나대부분의도로는지자체로이관되어시․군도로사용되고
있다. 그러나도로의노선변경및폐지로발생한폐도를활용한사례도있다. 폐
경부고속도로상행선옥천터널을한업체가임차해김치숙성고로사용하거나, 일
부구간을조롱박터널, 장미터널등으로조성한것이대표사례이다.
옥천군은폐경부고속도로옥천~청성구간에서마라톤대회를통해지역발전을
삼고있다. 폐고속도로가가진금강주변의좋은경관을가진폐도를활용하여마
라톤행사를통한지역알리기에나서고있다. 이와같이폐도로를지역의관광자
원과연결하여활용가치를높일수있다. 그러나실제잘활용되기란어려움이많
다.
실제폐경부고속도로4차선도로중금암- 묘
금(12.03㎞)간도로는중앙분리대를중심으로2
차선만사용중이며, 사용하지않는도로에는볏
집등이적재되어있다. 유지보수를거의안하는
듯도로가흉물스러우며, 도로이용차량은마을
주민이용이외에는거의없다.
현재관리권은옥천군이가지고있으며경부
고속도로선형개량이후2003년6월옥천군으로
이관된대덕터널- 증약, 금암- 묘금구간관리
비로2003년약2억4천만원과2004년2억3천만
원의군비가투입되었으며, 안전진단비용도2～3
년마다1.5～2억원씩소요되어군에서는거의
방치하는실정이다. 겨울철제설작업도제대로
이뤄지지않아사고위험도높다.
보통발생하는폐도로의주변부는마을이형성되어있지않고, 도로만남겨지
기때문에도로가방치되기쉽다.


- 11 -
그림3. 도로의일부분을폐쇄하여
이용중인폐고속도로
그림4. 차선의일부를적재물등으로
방치중인폐고속도로
  최근국토곳곳의고속도로와국도의선형개량으로발생한폐도를활용하려
는모습이보인다. 강원도는구영동고속도로대관령구간을고원·생태관광지로개
발할계획5)이다. 그러나대관령은백두대간보호구역임에도생태관광지라는이름
아래곤돌라설치및테마파크건립등의계획이무분별하게수립될가능성을배
제할수없고이에따른생태계훼손이가중되는점이우려된다. 구도로에대한
생태복원계획이신설도로계획에서함께전제되지않으면지자체의무분별한개
발계획에포함될우려가높다.
일부마라톤대회나마을진입로, 적사장등의활용사례들을볼수있지만, 전체적
으로발생하고있는대부분의폐도들이방치되고있어많은문제를야기하고있
어대책마련이시급하다.
5) 동아일보2007.02.06


- 12 -
3장. 폐도로 인한 환경문제
1) 도로로인한환경문제
도로는산사태, 지형변화및수질오염, 지표면침식, 야생동식물의서식지파
편화및생태계단절, 로드킬, 야생생물의도로공포(road aversion) 및기타행
동변이등의형태로생태계에부정적인영향을미치고있다. 인간활동의간섭을
받는주변부가증가하면서소음, 진동, 빛등의요인으로인한피해도나타나고있
다. 특히야간조명은야생동물의번식의장애가된다. 산림의벌채, 통행차량의
배기가스등은도로주변식물을말라죽게하는등도로주변부식물생장에영향
을미친다.
특히그중에서도로로단절된야생동식물의서식지파편화등의생태계단절
문제가가장심각하다.
2) 도로에의해발생하는서식지단절유형
도로에의해발생하는서식지단절로영향을받는생물종들은서식지의단절
유형에따라달라질수있다. 산림과산림이단절되었을경우차량과의충돌가
능성이가장높은종들은산림지역에의존하여서식하는멧토끼, 청설모, 다람쥐
등이며산과평지가단절된곳에서는산림과개활지가공존하는지역에서식하는
고라니, 고양이, 족제비등이가장심각한영향을받게된다.(이상돈등, 2004)
①단절유형[산-산]
: 우리나라70%가산지이다. 그래서대표적으로나타나는단절유형이다. 도로
건설시높은경사도를가진절개지가발생하며산림의계곡부가도로에의해
단절되는경우가많다. 산림에서서식하는동물에영향을주며고라니, 고양
이, 꿩, 너구리, 노루, 다람쥐, 멧돼지, 뱀(아무르장지뱀등), 수달, 오소리, 족제
비, 토끼등이대표적이다.
②단절유형[산-하천]
: 산과계곡사이에건설된도로로인한단절유형이1개노선이라할지라도수
많은산-하천의단절모습이나타난다. 산림생태계와하천생태계가연결되는


- 13 -
지점에서식하는동물군이영향을받는다. 개구리, 고라니, 꿩, 너구리, 노루,
다람쥐, 도롱뇽, 도마뱀, 멧돼지, 살쾡이, 오소리, 족제비, 청솔모, 토끼등이
산-하천주변지역에서식하고있다.
③단절유형[산-농지]
: 최근농지위로도로건설이증가됨으로서산과농지의단절유형이많아지고
있다. 산과농지모두를서식처로필요로하는동물군의이동이많은지역에
서나타나며, 개구리, 고라니, 고양이, 까마귀, 꿩, 너구리, 노루, 다람쥐, 들쥐,
멧돼지, 뱀, 사슴, 오소리, 족제비, 청솔모, 토끼등이대표적이다.
④단절유형[하천-하천]
: 하천이도로로인해단절된유형이다. 주로하천, 또는수변에서식하는동
물들이많은영향을받는것으로고라니, 고양이, 꿩, 너구리, 노루, 다람쥐,
멧돼지, 살쾡이, 수달, 오소리, 족제비, 청솔모, 토끼등이대표적이다.
⑤단절유형[농지-농지]
: 도로가농지와농지를가로지르는유형으로서농지에서식하는동물인양
서․파충류, 곤충류등에영향을많이준다. 개구리, 고라니, 고양이, 너구
리, 노루, 다람쥐, 두꺼비, 멧돼지, 뱀, 살쾡이, 족제비, 청솔모등이농지사
이로의이동이빈번하다.
3) 진정한생태이동통로의폐도로복원
①기존생태통로의문제점
최근도로를건설하게되면환경부와국토해양부가함께만든친환경도로건
설지침을따르도록하고있다. 친환경도로건설지침에따르면“국립공원, 도립공
원등이나, 지역차원에서지정한자연경관보전지역등을보전”할수있도록노선
선정시고려하고있다. 자연환경측면에서보전가치가있는지역6)은원칙적으로
우회하고, 우회가어려운경우는터널이나교량을불가피하게설치하도록규정
하고있다. 그러나불가피하게생태계민감지역에공사가진행된다고했을때
6) 상수원보호구역, 국립공원, 녹지8등급, 문화재, 집단취락지등


- 14 -
주변생태계의연결에있어서생태통로가대안으로제시되고있다. 생태통로7)
는도로로단편화된공간내야생동․식물의이동을원활하게하기위한생태
계연결의보조수단이다.
그러나야생동물의특성및주변자연환경이제대로반영되지않은상태에서
만들어진생태통로와이에대한모니터링부족으로많은문제점을보이고있
다. 생태통로는훼손된자연생태계복원및야생동물의서식지와이동성을위
한근본적대안이될수없다. 그럼에도생태계복원및연결의대안으로실시
되고있는현생태통로제도의문제점을보완할필요가있다.
그림5. 우두령을단절한도로
_수십km내에건설된1개의생태통로는근본적인
생태계연결이될수없다
㉠생태통로의개념부재
국토해양부와환경부는생태통로조성을통해단절된서식지를연결시켜국
토의생태네트워크를실현하려는노력으로생태통로건설에따른예산을확대
하고있다. 마치도로건설은필수적이기에환경적영향을최대한저감하기위
해즉, 야생동식물의서식지훼손은어쩔수없지만길은만들어준다는의미하
에생태통로건설에여념이없다.
그러나현재개설되어있는도로의길이가이미10만km에이르는국내현실
7) 도로․댐․수중보․하구언등으로인하여야생동․식물의서식지가단절되거나훼손또는파괴되
는것을방지하고, 야생동․식물의이동을돕기위하여설치되는인공구조물․식생등의생태적
공간을말한다(자연환경보전법제2조)


- 15 -
을고려할때생태통로비용이한곳당약10억~20억의고비용이들어가는반
면그효과는생태통로설치지점과그주변부로부터1km 이상의효과를보기
어렵다는점에서비용대비효과에명백한한계가있다.8)
최태영의연구에따르면, 포유류는도로횡단구조물을이용하여이동시1km를
1회이상가로질러다니기때문에현재설치된생태통로는설치지점과그주변
부로부터1km이상의효과를보기어렵다고밝히고있다. 그런점에서수십km
내설치된생태통로로는야생동물의이동조차확보할수없다. 그러므로도로
내생태통로를통한생태계복원은생태통로범주보다확대되어야한다.
그림6. 도로위의로드킬
㉡생태통로의관리부재
환경부와국토해양부는1998년에생태축확보를위한생태통로설치로백두
대간내시암재를시범사업으로실시하였다. 매년모니터링과개선대책을마련
하기는하지만여전히많은문제점을드러내고있다. 대표적으로등산객들의
접근을용이하게하고, 야생동물의서식특성이고려되지않은보여주기식생태
통로건설이다.
구룡령(국도56호선), 도래기재(지방도88호선), 질매재(지방도901호선) 생태
통로는등산객들의진입이가능할정도로유도펜스가허술하게관리되고있었
다.
8) 국내현실을고려한로드킬대책. 최태영,박종화. 야생동물교통사고저감을위한세미나(2007).


- 16 -
밤티재(지방도997호선) 생태통로는속리산국립공원지역임에도불구하고절개면
을단절하여경사가급한비탈면을발생시켰고, 이를연결하기위한생태통로르
만들었다. 그러나절개면의경사도가매우급하고, 현재식생이제대로활착되지
않아야생동물의이동에어려움이따를것으로판단된다.


- 17 -
그림7. 하늘에서본구룡령생태통로
그림8. 급격한경사면을가진
밤티재생태통로
그림9. 야생동물표지판이
안내되어있는생태통로
그림10. 등산객출입이가능한
우두령생태통로


- 18 -
㉢생태통로의모니터링부재
백두대간을단절한도로중생태통로가개설된곳은18곳, 이중모니터링이
실시되고있는구간은12곳에지나지않는다.
환경부(원주지방환경청, 전주지방환경청, 국립공원관리공단)가주관하는모니
터링은백두대간고갯마루에있는12개구간에한해실시하며, 분기별(3개월에
한번씩)로진행되고있다. 환경부는지난2007년6월에발표한야생동물로드킬
예방및관리대책과관련하여생태통로설치의실효성을확보하기위해생태
조사단을구성하여설치기관에서모니터링을실시할것을요구하고있다. 그러
나, 모니터링의주체에대한상이다르기때문에실제모니터링이진행되고있
지못한구간들이발생한다. 환경부는건설관리의주체를모니터링의주체로
보고있지만, 건설관리주체들은그렇지않기때문이다.
모니터링의주기로본다면, 현재한국도로공사가관리하고있는고속국도의
경우생태통로개소별담당자가최소1주일에1회이상현장조사를진행하고,
모니터링결과는분기별로집계하고있다. 그러나, 환경부가진행하는분기별1
회의모니터링은부족한것이사실이다. 모니터링은실제어떤동물이이동하
는지주변식생의변화는어떠한지를확인하여여러가지개선방안을도출해
내고있다. 생태통로미설치지역, 모니터링부재구간은이에대한고려가전혀
진행되고있지못하는것을단적으로보여준다. 실제모니터링이진행되어야
야생동물의이동특성및패턴등을알수있기에향후다른노선의생태통로개
설시참고사항으로적용될수있다는것을고려한다면설치보다더욱중요한
작업이다. 모니터링이진행되고있지않음은전시행정의단편이다. 생태통로설
치및관리의책임을지고있는도로관리주체가건설교통부(국도), 지방자치단
체(지방도), 한국도로공사(고속국도) 등으로다원화되어있어체계적인추진이어
려운점도개선되어야할것이다.
㉣미설치지역에대한생태통로설치
백두대간보호지역은자연환경보전법제45조제3항의규정에따른생태통로설
치대상지역이다. 현재, 이용중인도로에서의생태계연결의보조수단인생태통
로를통해도로로단편화된공간내야생동․식물의이동을원활하게하기위
한방안이고려되어야한다.
백두대간을단절한도로는80여개에이르지만, 생태통로가개설된곳은18곳
뿐이다. 모든구간에생태통로가설치되어야하는것은아니지만, 생태계네트


- 19 -
워크차원에서중요한구간, 도로로인해야생동물의서식지와이동에영향을
받는구간이조사된다면백두대간보호구역과자연경관보전지역등에가장우선
적으로생태통로를조성되어야한다. 각지역특성에맞는위치선정을고려하
여현재생태통로가설치되지않은구간에대해서는신속히설치되어야한다.
고비용의생태통로가아니더라도유도펜스등을통한생태계연결방법들을고려
해야한다.
지난2006년6월수립된「전국생태통로설치기본계획」에서는주요정맥
단절지역과로드킬다발지역을대상으로생태통로우선설치지점선정하도록
하였다. 그러나모니터링및관리에대한주체가불분명한상태에서설치중
심의사업만을진행하는도로건설관리주체의임시방편정책으로전락할우려가
높다.
②폐도로복원-생태이동통로의새로운개념
도로는직간접적으로생태계영향을미친다.
가장현저하게나타나는것이도로건설때문에일어나는산사태로인한생물서
식지파괴이다. 동식물들을지역적으로분단시키고고립시키며, 외래종의침입시
통로로사용되기도한다. 또한물의생태계에도직접적으로영향을미쳐도로와
닿는시냇물이나강에서생성된다량의침전물은서식지를퇴화시키고어류의번
식을방해한다9). 그러나이런문제점에대책은생태통로로귀결되는한계에서벗
어나지못하고있다.
도로제거자체로얻는이익은매우크다. 물이깨끗해지고야생동물의서식지
를보호할수있으며외래종의서식지를줄일수있다. 불필요한도로를없애고땅
본래의모습으로되돌림으로인해천연자원을회복할수있다.
도로제거를통해얻을수있는경제적, 자연적이익은단지이론적인것만이
아니다. 길을완전히제거하는것이땅의적절한복구를돕는길이며땅의자연
적인경관을되살리는방법이기도하다. 도로의아스팔트를걷어내고자연으로
되돌리는것이진정한생태이동통로의기능이라할수있다.
9) Harr and Nichols 1993


- 20 -
분류
내용
폐쇄
 closure
차단기, 갓길 등으로 도로를 폐쇄하는 방법임. 그러나, 전통적인 방식의 
폐쇄 장치는 사람들의 제한구역 접근으로 발생하는 도로사용을 막기에는 
비효율적인 것으로 나타남. 차량접근을 막아도 도로는 자연배수패턴을 지
속적으로 방해하고, 토양유실, 대규모 산사태로 이어질 가능성이 있음. 도
로가 폐쇄되더라도 도로가 수상 생태계에 영향을 미치기때문에 효과적인 
방법은 아님.
방치
 
abandonm
ent 
더 이상 도로가 유지 관리되지 않는 상태를 의미하며, 도로의 물리적인 
상태 혹은 도로에 풀나무 방치때문에 운전을 하기 어려울 수 있는 상태를 
말함. 
도로 방치로 도로상이나 도로변에 초목이 자라는 것으로 생태적으로 회복
되고 있다고 착각할 수 있음. 그러나, 유지관리가 없다면 파이프가 막힐 
수 있고, 물이 도로표면으로 흘러 도로가 수로로 기능하게 되어 도로의 
불안정성으로 도로붕괴로 이어지기 쉬움. 도로를 방치하더라도 도로가 생
태계에 미치는 영향은 계속되기 때문에 도로방치는 효과적인 방법이라 할 
수 없음. 
4) 폐도의복원유형
도로를폐기할때6가지방법이제안된다. 도로의폐쇄, 방치, 산길로재분류,
폐기, 도로의산책로변경, 도로제거등으로나눌수있다. 폐도가발생한주변
환경이다르겠지만도로유지시주변환경에미치는영향, 주변자연과의조화등
을고려하여각각의유형에맞는방법을선택해야하겠지만, 생태적으로가장안
정적인모습을예상할때가장효과적인방법은도로제거이다.
우리나라에서많이발생하고있는도로방치는궁극적으로수상생태계에막대한
피해와함께도로가수로로서의기능으로인해도로붕괴까지초래할수있다. 결
국도로방치는도로가생태계에미치는영향이계속된다고볼수있다. 도로를
산책로로분류하고정비하더라도도로건설에서고려되었던물의흐름을분산시켜
야한다. 도로를폐기하기위해제안된6가지방법모두주변수상생태계까지고
려해야함을강조하고있다. 생태계회복속도를높이기위해서는좀더세밀한
접근이필요하다.
표2. 도로폐기의6가지유형10)
10) The Road-Ripper's Guide to Wildland Road Removal By Scott Bagley (1998)


- 21 -
산길로 
재분류 
reclassifica
tion as 
trail
도로를 산책로로 재분류하는 방법이라고 해도 배수패턴을 복원하거나 도
로 내장 재료를 안정화하는 과정이 없다면 효과적인 방법은 아님. 야생 
생태계 보존이 차량이용을 막는 것으로 개선된다하더라도, 단순히 도로를 
산책로로 재분류하는 것으로 도로가 생태계에 미치는 악영향을 해결할 수 
있는것은 아님.
폐기 
decommiss
ioning
도로 폐기는 향후 도로를 이용할 것을 목적으로 단기 토사발생을 최소화
하기 위해 이루어지는 것임. 나중에 최소한의 노력으로 도로를 재건축할 
수 있도록 하기 위함임. 도로 폐기의 방식은 도로로 발생하는 토양침식을 
줄이고 도로유지보수비용을 막으면서, 본래 도로시설 기본형태의 대부분
을 보존하는것임.  도로 폐기가 단기간 도로관련 토양침식을 막을 수 있
겠지만 언젠가는 재건축될 것이기에 도로 제거와는 다름. 그러나, 설사 
재건출되더라도 당장 재건축하지 않는다면 도로는 제거하는 것이 바람직
함. 
도로의 
산책로 
변경 
conversion 
to trail 
도로를 산책로로 바꾸는 방법은 모든 도로 내장재를 안정화한다면 효과적
인 방법일 수 있음. 부분적으로 도로 노선을 바꾸어서 가능하지만 모든 
도로내장재를 안정화시킬 수는 없음. 차량 외 이동수단(off road 
vehicles)을 허용하면 생태계에 미치는 영향이 지속되기 때문에 산책로로 
변경은 효과적이지 못할 수 있음. 산책로라고 해도 하천 토사, 지역 외 
생물종이 침투할 수 있는 등 도로가 생태계에 미치는 영향과 유사한 영향
이 있음. 
도로제거 
obliteration
장래 재건축에 대한 계획 없이 도로를 제거하는 것을 의미함. 이 방법이 
효과를 거두기 위해서 가능한 최대로 본래 생태계 상태로 복원하는 것임. 
하도를 제거하고 본래 사면을 복원하는 것임. 도로면과 도로하층은 지표
면 아래 물의 흐름을 개선하기 위해서 엎어주고 나무 부스러기들을 부서
진 아스팔트 도로표면에 뿌려두면 토양침식도 막을수 있음. 도로 주변지
역 토종식생을 이식하여 녹화하기도 함. 제대로 실행만 된다면 도로로 인
한 육상, 수상 생태계에 미치는 역효과를 해결할 수 있으므로 도로제거는 
가장 효과적인 방법일 수 있음. 


- 22 -
4장. 도로의 생태복원을 위한 국내 현황조사 
생태복원또는생태적복원(ecological restoration)은자연적이거나인위적인간섭
에의해훼손된중요한서식처나생물종을훼손이전또는유사한생태계의종다양성
과역동성으로되돌리는노력을의미한다.11)
최근우리나라뿐아니라전세계많은곳에서오염된하천, 직강화된하천이
나해양에서의생태복원등을통해생물서식공간확보와녹지공간증가를위한
노력이다양하게나타나고있다. 우리나라는청계천복원이후하천복원으로시민
들의친수공간을되돌려준것이많은시민들의호응을얻어냈다. 이를반영하듯
정부와지자체는자연형하천복원사업에많은관심을가지고있다. 환경부는
2015년까지자연형하천정비사업으로1조3,832억원을, 국토해양부는테마형도시
생태하천조성사업으로2011년까지1조2,000억원을지원할계획이다. 많은예산
을들여매립한하천을걷어내고다시복원하여시민들의친수공간으로, 자연하
천으로되돌리는노력이계속되고있다.
그러나아쉽게도아직까지주변산림생태축을단절한도로를복원하는사례는
없다. 친환경도로건설이라는비탈사면의녹지화등의복원수준에머물고있다.
도로건설시선형개량에따라발생하는폐도의경우하급도로로이용하거나간
이주차장, 농산물집하장등으로이용되기도한다. 그러나그런사례가많지않고
실제환경적접근보다는경제성, 편의성위주로고려되었기때문에활용되지않고
방치되어있다. 발생한폐도부지에대한
유형별, 지역특성별로각각의활용이나
복원계획이수립되는것이시급하다.
이에녹색연합은산림생태축회복방안으로서도로로서기능을상실한쓰임없
는도로를자연에되돌려주는방안을조사하였다. 조사구역은같은지점내신설
터널개통에따른쓰임이줄어든구도로로한정하였고전국의고속국도, 국도, 지
방도, 시․군도를조사하였다. 생태복원이가능하다고
판단되는일차적후보로서
기존도로밑으로터널이뚫리면서남는고갯길구간을선정하였고, 각구간별특
징에맞는복원을제안하였다.
11) Anderson, 1996; Hobbs and Norton, 1996; 김귀곤, 1999


- 23 -
도로로서이용가치를상실한도로중아스팔트를걷어내어생태복원이가능한
구간, 마을길이나산책길로활용이가능한구간, 도로방치로위험성이증가되어
대책마련이시급한구간으로분류하여선정하였다.
1) 백두대간단절도로의생태복원
①특징- 백두대간의생태복원
백두대간은우리나라생태계의큰축인동시에수많은지형의줄기를아우르고
있는근간이며전통지리인식체계의바탕이다. 백두대간은1대간과1정간, 13개의
정맥으로이루어져있는데이는한반도전체지형을계통적으로표현하는것이기
도하며조금도단절됨이없이한반도의남북을연결하는산계와수계로표현되
고있다.(신준환, 2004) 백두대간은국립․도립공원, 천연보호림, 녹지자연도8등급
이상지역등의각종보존지역을생태적으로연결하며높은생물다양성을유지하
는중요한역할을수행하는의미를지니고있다. 즉, 백두대간은자연․생태적,
인문․사회적, 문화적, 산업적측면등다양한측면에서중요한가치를지닌우리
국토의골격이다.또한, 백두대간은한반도1,400㎞의산줄기로한강․낙동강등4
대강의발원지이자수자원의원천으로기능을하고있다. 그중백두대간의남쪽
부분은향로봉에서지리산까지로9개의국․도립공원과6개도(32개시․군)를포
함하는약684㎞의자연생태의중심지대이다.
이에정부는백두대간을한반도핵심생태축으로백두대간의보호에필요한사
항을규정하여무분별한개발행위로인한훼손을방지함으로써국토를건전하게
보전하고쾌적한자연환경을조성함을목적으로2003년12월「백두대간보호에관
한법률」이제정되었고, 2005년1월시행되었다.
백두대간의보존․복원을위해경계를설정하고, 생태적중요도에따라서핵심
구역, 완충구역으로보전용도를구분하여보존․복원하고있다.
②현황
핵심생태축인백두대간을단절하는도로의개수가증가하고있다. 2007년12월
기준으로포장도로는61개에이른다. 포장도로는고속국도, 국도, 지방도로구분


- 24 -
그림11 . 백두대간자연환경현황
(출처: 국가환경종합계획(2006~2015)) 
할수있다. 또한차량이용이가능한
비포장도로도21개에이른다.
이와같은백두대간을단절하는도
로는녹색연합이지난1999년부터조
사한바에따르면꾸준히증가하고있
음을알수있다. (그림12 참고)
백두대간고갯마루를지나는도로이
용의불편함과어려움때문에각구간
에다시터널이개설되는등대체도로
가건설되고있다. 이렇듯꾸준히증
가하고있는백두대간단절도로중대
체도로(터널)가개설된구간들에있어
서는생태복원을추진할가능성이높
다.
표3. 백두대간단절도로현황
항목
고속국도
국도
지방도
기타도로
비포장도로
합계
갯수
7
19
24
11
21
82


- 25 -
백두대간을 단절하는 포장도로
47
50
61
0
10
20
30
40
50
60
70
1999년
2002년
2007년
포장도로
그림12. 백두대간을단절하는포장도로
백두대간을 단절하는 도로갯수의 변화
2
16
19
10
2
16
20
12
7
19
24
11
0
5
10
15
20
25
30
고속도로
국도
지방도
기타도로
1999년
2002년
2007년
그림13. 백두대간을단절하는도로갯수의변화


- 26 -
표4. 백두대간단절도로중터널이개통된지역
구간
터널
관리주체
노선
터널연장
(m)
개통일
미시령
미시령터널
강원도
지방도
3690
2006
조침령
조침령터널
강원도
지방도
1145
2007
대관령
대관령1터널
한국도로공사
영동고속국도
1830
2001
한의령
(건의령)
건의령터널
강원도
지방도412호선
395
2007
두문동재
두문동1터널
원주지방국토관리청
국도38호선
1363
2001
두문동2터널
국도38호선
2470
2004
죽령
죽령터널
한국도로공사
중앙고속국도
4600
2001
이화령
새재터널
한국도로공사
중부내륙고속국
도
2650
2004
이화령터널
부산지방국토관리청
국도3호선
1600
1998
청원~상주
간도로
화서1터널
한국도로공사
청원~상주간도로
-
2007
부항령
삼도봉터널
전라북도
지방도1089호선
390.8
1999
육십령
육십령터널
한국도로공사
중부고속국도
3170
2001
③대표구간
백두대간단절도로중터널개설로인해산정부의고개를넘는도로의사용이
중지된곳이있다. 이런도로는대부분이생태적가치가높은구간을단절한경
우라서도로의생태복원필요성이높다. 그래서시급히생태복원을제안하는것
이다.
○대표구간의특징은
- 대체도로로이용가능한도로가개설된구간
- 터널개설에따라기존도로의이용이현저히줄어든구간
- 폐쇄를해도이용에지장을주지않는구간
- 도로폐쇄시안정된생태계를유지할수있는구간


- 27 -
1. 미시령
위치
강원고성군토성면～인제군북면용대리
도로명
군도5호선(고성군이관2006.8.25), 인제권역은아직미이관
관리기관
고성군/ 강원도
연장
6.5km
특징및현황
- 설악산국립공원내위치함.
- 미시령구도로는2차선포장도로로약9.8km에이르며, 정상을경계로
인제군관할구역은3.3km이며, 고성군관할구역은6.5km에이름.
- 주변마을과경작지는없고. 휴게소와주유소가있음. 차량이용이대체적
으로많은편이며, 오토바이이용도확인할수있음.
- 정상에서고성방향도로는커브길이많고낙석지역이있어차량운전시
위험요소가많음(안전관련표지판많음: 추락사고지역, 급경사지역등)
- 날씨영향을많이받고있어겨울폭설로인한통제및여름수해등으로
인한통제가이뤄지고특히여름장마시안개등으로시야확보가되지않
아도로이용이매우위험함. (2007년1월~4월동안약10차례교통통제되
었고, 2006년11월~12월동안약7차례교통통제됨)
자연생태현황
- 야생동식물서식지보호를위한미시령~마등령구간을국립공원특별보호
구12)로지정하여탐방로에출입을금지하고있음. (2007~2026년) 국립공원
관리공단에서는백두대간관리센터로미시령지킴터를운영하고있음.
- 높이20m 이상의절개면구간은약8개소이며, 산사태가자주발생함.
기타
- 미시령터널은미시령동서관통주식회사라는민간사업자가운영하고있으
며, 지난2006년(7월27일~12월31일) 미시령터널을운영결과총14억9000
여만원의적자가발생하여이를강원도에서보전하고있음.
- 미시령터널(3.7km)이용요금은승용차2,800원~대형차6,200원로다른구
간에비해다소비쌈.
복원방안
- 미시령도로의생태복원의어려운요소로는민간자본으로건설된미시령
터널임. 민자터널이용료는다른구간에비해비싸기때문에대체도로로서
의기능을하지못해기존도로의이용을차단하는데어려움으로작용함.
미시령터널의무료화를위해국가가매수하거나해당지자체가인수하는
방안까지고려될수있음.
- 미시령구간은여름수해및겨울폭설로인한교통통제가자주일어나
고, 도로이용의안전성과위험성면에서차량이용보다는도로폐쇄를통한
자연복원방안이필요함.
- 고도가높아인위적인복원방법을사용하면산사태가발생될수있기에
단계적으로아스팔트부터걷어내어자연회복으로의복원이필요함.
12) 국립공원내보호할가치가높거나인위적․자연적훼손으로부터보호필요성이있는야생동물
서식지, 야생식물군락지, 습지, 계곡등주요자원분포지역에대하여출입통제등행위를제한하
는제도
※ 법적근거: 자연공원법제28조(출입금지등)


- 28 -
그림15. 백두대간을단절하는미시령
그림14. 미시령


- 29 -
그림16. 산사태가난미시령구도로 
그림17. 폭설로인한미시령
구도로통제 
그림19. 미시령구도로와미시령터널
그림18. 미시령터널요금표


- 30 -
2. 조침령
위치
강원도양양군서면～인제군기린면
도로명
구지방도
관리기관
산림청
연장
3km
특징및현황
- 조침령구도로는5~6m정도의폭으로약3km에이르는비포장도로이며,
양양과인제를연결하는도로임.
- 최초군사작전도로로사용한도로로도로법에의거한도로가아님. 주
변은산림청소유국유림으로조성되어있음.
- 조침령정상인근등산로는나무데크로진입로를설치해놓아찾기쉬우
며진입하기쉬움. 정상에헬기장과자동우량경보시설등이설치되어있음.
- 비포장도로라서관리부족으로인한도로유실가능성높고, 사고의위험이
높은구간임. 실제차량으로진입하려고했으나도로유실로일반차량의
이용이어려움.
자연생태현황
- 단목령~점봉산~한계령구간은국립공원자연휴식년제로출입을통제함.
- 천연활엽수원시림으로참나무류외25종이상이집단적으로구성되어
있음.
참나무류(목본),
금강초롱,
만삼도깨비부채
(초본)등
서식하며
2,049ha를산림유전자원보호림으로지정함.
복원방안
- 조침령터널개통으로조침령비포장도로를이용하는경우가거의없으
며, 비포장도로의토사유실에따라도로이용의어려움이있기에도로사용
보다는폐쇄와복원의방안이고려됨.
- 기존조침령고갯길복원을위해서는대규모등산객의출입통제를통해
인위적인간섭을제한하고모니터링만으로도복원사업의시작이가능함.
- 해당도로부지및주변부지의소유자인산림청은조침령터널공사의
사전환경성검토의견에서제안된기존도로의원상복구에대한의견을받아
들여생태복원을이행해야함.
표5.「진동~서림간도로확장및포장공사」사전환경성검토의견13)의회신내용
사전환경성검토의견회신내용
강릉국유림관리소
- 소재지: 양양군서면서림리산1-5번지(국유림)에위치한약1.3km구간
- 의견: 지역주민의소득증대
국유림경영관리를위한기존도로존치
인제국유림관리소
- 소재지: 인제군기린면진동리산71-3번지에위치한약1.6km구간
(면적: 42,837m2)
- 의견: 지역주민의소득증대및학술연구, 백두대간생태계보호및유
지관리, 산불예방활동등국유림경영관리상기존도로존치
13) 기개설된사업구역내기존도로는백두대간생태복원차원에서사업지역에서발생한수목․토사
등을이용하여주변지역과조화를이룰수있도록원상복구하여야함.


- 31 -
그림20. 조침령
그림21. 조침령을지나는구도로와새도로
그림22. 조침령터널
그림23. 숲이울창해진조침령구도로


- 32 -
3. 건의령
위치
강원삼척시도계읍점리~태백시상사미동
도로명
지방도412호선
관리기관
강원도
연장
1km
특징및현황
- 건의령구도로는약5~6m 정도폭의시멘트(일부비포장) 포장도로로
약1km에이르며삼척과도계를잇는도로임.
- 비포장부분이있어관리부족으로인한도로의유실가능성이높고, 사고
의위험이높은구간임.
- 최근건의령터널(L=395M)공사로터널이용가능함.
- 삼척에서도계방향의구도로는현재건의령정상까지약400m에이르
며차량통행을금지하는차단막을설치하였음.
- 건의령정상에서솔밭마을로향하는길이있고, 이구간을통해지역주
민이건의령도로(시멘트포장도로)를이용하고있음.
자연생태현황
- 참나무가소나무군락이어우러진자연림으로특히야생동물안정적인
서식지임. 수달, 삵, 담비, 하늘다람쥐등주요멸종위기및보호종들의서식
지임. 생태적으로오대산과태백산을연결하는생태축의거점중하나임.
- 이일대는한강, 낙동강, 오십천등주요수계의정점에해당하는지역임.
복원방안
- 건의령정상을경계로약200m구간이백두대간핵심구역임을고려한다
면, 삼척에서건의령정상까지현재차량통행을금지한것을바탕으로지
형복원및식생복원을통한복원이가능함.
- 건의령정상~도계방향으로는지역주민이이용하고있지만정상주변에
경작지가있는것이아니기에백두대간보호구역편입등을고려할수있
음.
그림24. 건의령


- 33 -
그림25. 최근건설된건의령터널
그림26. 차량진입을통제하는건의령
그림27.건의령터널을위한사면공사
그림28. 건의령일대비포장도로 


- 34 -
4. 두문동재
위치
강원정선군고한읍고한리～태백시화전동
도로명
기타도로(구국도38호선)
관리기관
정선군/ 태백시
연장
6.1km
특징및현황
- 두문동재구도로는2차선포장도로로서길이는약6.1km에이르며, 정상
을경계로정선군관할구역은2.8km이며, 태백시관할구역은6.5km에이
름.
- 두문동재는구도로시작점과끝지점까지고도가1000m 이상에이르고
거리도6km가넘기때문에이동을위한차량은거의없음.
- 두문동재인근마을이형성되어있지는않기때문에지역주민의이용도
거의없음.
- 백두대간등산객을태우기위한택시와전세버스가이용되고있고, 단체
등산객을위한전세버스진입으로훼손이가중되고있음.
- 평일에는교통량이거의없지만, 봄가을에백두대간등산객이많고봄나
물채취기간에는관광버스로수많은관광객이찾아와두문동재의정상부는
주차장화가되고있으며, 실제봄철에는언론보도가되고있을정도임.
자연생태현황
- 해발1,418ｍ의금대봉은두문동재∼금대봉∼매봉산∼피재∼건의령등으
로이어지는백두대간마루금으로한강의발원지인검용소를품고있는
원시림임.
- 도로를경계로좌우로대덕산-금대봉생태․경관보전지역(환경부, 4.20㎢)
와산림유전자원보호림(20ha)이지정되는등두문동재의생태계는매우우
수함에도이를보존하기위한통제는전혀없는실정임.
기타
- 태백방향두문동재주변부에관광단지개발사업이진행중임. 용연관광
단지개발사업으로강원도태백시화전동산47-71번지일원에약22,111
평(73,095㎡)에스파및콘도, 호텔사업이진행중이나공사가중단된상태
임.
복원방안
- 두문동재복원을위해서는현재도로를관리하고있는정선군과태백시
의입장이매우중요하게작용될것으로예상됨. 겨울철폭설이오면제설
작업을위한예산이부담스러워제설작업조차제대로이행하지못하는
점을고려하면, 도로이용보다폐쇄가예산낭비를줄이고, 환경훼손을줄일
수있는방안임.
- 인근용연동굴등을연계하여관광산업을요구할가능성도높을것으로
예상되나실제공사가중단된용연관광단지개발사업이추진되더라도두
문동재터널을통해접근가능하기때문에두문동재생태복원에어려움으로
작용하지는않을것임.
- 다른구간에비해주변생태계현황및개발현황을고려했을때복원의시
급성과가능성이두드러지는구간임.


- 35 -
표6. 두문동재자연생태현황
주변보호지구현황
내용
대덕산-금대봉
생태․경관보전지역
자연환경보전법제2조제12호의근거에의하여1993년4월26일
지정되었다. 행정구역상강원도태백시, 정선군, 삼척시에속하며,
1,418m의금대봉과1,307m의대덕산일대126만평으로이뤄져있
으며, 면적은4.20㎢이다. 희귀야생동식물집단서식지이며, 봉우리
사이의계곡에는한강의발원지인검용소가자리잡고있다.
산림유전자원보호림
산림자원의조성및관리에관한법률제47조의규정에의거하여
1996년5월2일에지정되었다. 위치는태백시화전동산47-61번
지이며, 수종은주목이며, 면적은20ha이다.
그림29. 두문동재


- 36 -
그림30. 두문동재터널
그림31. 두문동재터널
그림33. 두문동재정상까지진입하는
대형버스
그림34. 두문동재정상


- 37 -
5. 이화령
위치
경북문경시문경읍각서리～충북괴산군연풍면
도로명
군도(구국도3호선)
관리기관
괴산군(군도30호선) / 문경시(군도22호선)
연장
8.9km
특징및현황
- 이화령구도로는2차선포장도로로서길이는약8.9km에이르며, 정상
을경계로문경시관할구역은4.4km이며, 괴산군관할구역은4.5km에이
름.
- 고개정상까지차량이용이가능하기때문에버스로온단체등산객이하
차하여바로등산로로진입할수있어단체등산객의이용이많은구간임.
- 이화령정상에는이화령산장이있고휴게소, 식당, 민박을운영하고있으
며군사통제구역(2161부대)이있음.
- 이화령고개아래에문경읍푸서2리와각서리에마을형성되어있고경
작지도있음. 문경시관할지역에새로지은팬션있으며, 버스정류장도
있는것으로보아버스가다니는것으로예상됨.
자연생태현황
- 이화령구간은속리산국립공원과문경새재도립공원, 월악산국립공원을잇
는생태축으로희양산일원은조계종특별선원으로약400만평의지역이20
년동안일반인출입금지지역으로묶여자연생태계가상당히양호함.
- 이화령정상을단절한절개지의경사도는약52~56°에이르며, 구간내
산사태위험이있는절개지는약5개소임. 또한낙석정비공사를한구간
은3개소임.
정책현황
- 2007년8월1일부터민간자본으로건설되어유료화였던이화령터널(국도
3호선)을부산지방국토관리청이인수함에따라터널이용을무료로이용할
수있음.
복원방안
- 이화령정상주변부는다른백두대간구역에비해보호구역범위가매
우적어복원에앞서먼저보호구역으로의편입이시행되어야함.
- 이화령터널의무료화로이화령구도로이용이줄어들고, 이에구도로
폐쇄가능성및복원가능성이높아졌음.
- 백두대간종주문화변화를위해서는차량이고갯마루까지올라가는것
에대한잠정적차단을위한정책시행이시급함.
- 이화령정상부를제2161부대가군사훈련을진행중이며, 이도로를수시
로이용함에따라군사훈련차량이나관련비상차량등에대한이용을통제
하는방안이고려될수있음.


- 38 -
그림35. 이화령
그림36. 이화령을지나는도로
(좌:미시령구국도, 중앙: 국도3호선, 우: 중부내륙고속국도)


- 39 -
그림37. 백두대간을단절하며건설된국도3호선이화령구간
그림38. 국가가인수하여통행료를
받지않게된이화령터널
그림39. 이화령정상을단절하고
있는이화령구도로


- 40 -
6. 신풍령
위치
경남거창군고제면~전북무주군무풍면
도로명
국도37호선
관리기관
건설교통부
연장
4km
특징및현황
- 덕유산국립공원내위치하고있음.
- 신풍령도로는2차선포장도로로서길이는약5.5km로신풍령을경계로
무주군관할구역이3.3km, 거창군관할구역이2.2km임.
- 신풍령고갯마루정상에서백두대간등산진입로가있어전세버스를이용
한단체등산객들이많이이용하는구간이며, 겨울스키시즌에는울산, 대
구에서무주로가는차량이일부있음.
- 현재이용중인도로의신풍령을지나는도로는현재이용중이며, 고개
아랫부분에는시설물로콘도및팬션, 카페등이있고, 옛신풍령휴게소는
00연구소단식원리모델링되었으나이용하지는않고방치되어있음.
자연생태현황
- 정상에위치한절개면의경사도는약60~65°로매우급하며, 구간내절
개지는약7개소정도확인될정도로비탈면이많아위험함.
- 급경사지역과낙석위험지역에대한표지판이많이있으며, 실제정상인
근에서약60m거리의낙석정비공사가진행되고있음.
기타
- 현재국도37호선신풍령터널공사가계획중임. (공사연장: 5.41km(터
널1765m), 공사기간: 2008년~2015년, 공사비용: 440억)
복원방안
- 백두대간종주문화변화위해서는차량이고갯마루까지올라가는것에
대한잠정적차단을위한정책시행이시급함.
- 터널공사가진행됨에따라신풍령국도구간중고갯마루내사유지에대
한주민협의필요하며마루금정상에송신탑이있어송신탑관리차량에대
한통제가고려되어야함.
- 상징적으로고갯마루정상에약100M 구간에높이30M의터널덮개를
만들어마루금잇기로고려될수있음. 그러나국립공원내지역임을고려한
다면궁극적으로터널개설후이용하지않는도로의생태복원으로추진
하는것이바람직함.
- 현재터널개설에따른선형이개량되고있기때문에공사완료후국도
이관에관한부분을정책적으로면밀히찾아야함.


- 41 -
그림40. 신풍령
그림41. 신풍령단절하는국도37호선


- 42 -
그림42. 눈비올때는거북이처럼
 
그림43. 60°이상의절개면을만든도로
그림45. 백두대간보호지역인신풍령
그림44. 신풍령구간내낙석정비공사


- 43 -
7. 사치재
위치
전라북도남원시아영면～장수군번암면
도로명
88올림픽고속국도
관리기관
한국도로공사
연장
9km
특징및현황
- 사치재는88올림픽고속국도가건설되면서단절된구간임.
- 사치재가지나는88올림픽고속국도구간은왕복2차선으로선형이좋지
않아안전상위험으로선형개량및확장에대한요구가많음.
자연생태현황- 최태영14)의연구에따르면88올림픽고속국도의남원~함양구간의로드킬
조사(2004.7~2006.12)결과1,845건이발생함. 1km당42건의로드킬발생함.
기타
- 최근국가기간교통망수정계획에따르면, 88올림픽고속국도확장계획에
따라남장수IC~지리산IC까지약9km구간이직선화될계획임.
- 2013년준공예정으로최근실시설계와환경·교통영향평가를완료함.
복원방안
- 88올림픽고속국도확장건설계획구간이기존도로확장이아닌선형개량에
따른새로운노선이므로사치재를단절한남장수IC ~ 지리산IC까지의구
간을복원할필요가있음.
- 88올림픽고속국도의경우개통한지20년이넘은도로이기에주변에관목
림같은식생이잘발달되어있기에도로의아스팔트를걷어내는생태복원
을시행할경우매우의미있는구간임.
- 사치재의해발고도가500M라는점을고려한다면, 지역주민과관광객이
이용하는소공원으로복원할가능성도엿보임.
그림46. 88올림픽고속도로직선화계획구간
(출처: 서울신문(2007.11.10 ))
14)로드킬조사자료를분석하면법정보호종16종1) 311개체중55%가88고속국도에서발생했으며
1km당법정보호종로드킬발생밀도역시3.9건으로지리산권역의다른도로와비교할때현저히
높게나타났음. (야생동물교통사고저감을위한세미나-지리산권로드킬현황과이슈. 서울대환
경계획연구소. 2007)


- 44 -
그림47. 사치재
그림48. 사치재가지나는
88올림픽고속국도  
그림49. 사치재정상


- 45 -
2) 지역에서이용중인도로의생태복원
①특징
도로의선형개량을위해터널공사가진행되면서남겨진구도로는전국적으로
산재되어있다. 지난2006년녹색연합이조사한자료에따르면포장도로로남겨
진구도로가전국에64개소에이른다. 그러나실제남겨진도로가비포장도로일
경우와터널공사가완료되거나새롭게시작된구간등을고려하면이보다훨씬많
음을알수있다.
그중이처럼발생한구국도의경우각지방국토관리청에서관리하는것이아
니라각지역의지자체로이관됨에따라노선과관리권이변경되어해당지자체
가도로유지․보수관리를하고있다.
②현황
이렇게발생한구도로를각지역에서는시군도로마을주민들의이동에있어
편리성증대라는이유로사용하고있다. 각지자체는도로와주변경관등을고려
하여지역개발의수단으로이용하고자하는계획을세우고있다. 그러나이용없
는도로를매개로단순유흥관광자원으로개발하려는것도문제이다. 잘못된관
광자원화는생태계를훼손시킬뿐, 지역경제에별도움을주지못한다. 이같은
사례는‘울고넘는박달재’라는유명한박달재구간에서확인할수있다. 이구간
은박달재가갖고있는고유의역사·문화·생태계를고려하지않은채관광자원으
로만들었다. 그결과유흥시설만존재하여찾는이의미관을찌푸리게만든다.
본래기능을상실한도로를어떻게활용할것인지에대해서는각각의입장마다
달리판단할수있다. 그러나생태복원이필요하다고합의한구간에대해서는이
같은시설물들이들어와복원을어렵게만들지않도록국가가나서서계획을세
워야한다. 또한구도로를활용하여관광자원으로만들때는주변생태계와그
고개가갖는역사`․문화를충분히고려하여야할것이다.
시설물의개념은단순히건물만을가리키는것은아니다. 천연가스관을매설하
는부지로폐도가사용되기도한다. 삼마치, 다릿재, 박달재구간이대표사례이
다. 가스관매설에이와같은폐도가사용되는이유는다른구간을이용할경우
토지보상비에대한부담이크기때문에점용비용만지불하면되는폐도를사용하
는것이다.


- 46 -
③대표구간
1. 매락고개
위치
경남창원시양곡동~ 진해시중앙동
도로명
군도
관리기관
진해시/ 창원시
연장
4.1km / 장복1터널830m, 장복2터널848m
특징및현황
- 진해시와창원시의경계로마진터널이위치해있음.
- 이도로는진해군항제등매년4월초벚꽃축제때많은관광객이이용하
고있음.
- 고갯길내에사찰이몇곳있고, 창원시관리구간내에는옛도로를따
라작은쉼터가있고, 해병대훈련장이있어택시가다니고있음.
- 장복조각공원, 산림욕장등이있으며, 장복산등산로가있음.
기타
- 진해군항제때관광객유치위해진해시에서투자, 관리하고있음.
(진해시구간은정비가잘되어있음)
복원방안
- 군항제기간에진해를찾는사람들이2~3시간걸으면서군항제를만끽할
수있도록활용하는것도방안일것으로보임.
- 지자체에서는주변관광자원을활용하여시민들의공간으로되돌려주는
방안을고려해야함. 차량통제를막고시민들의산책로등으로공원화하는
문제에대해깊이있는검토가필요함.
- 단, 매락고개내해병대훈련장이위치해있기때문에특수차량에한해서
운행을허가할필요는있을것으로판단됨.
그림50. 매락고개


- 47 -
 
그림51. 매락고개정상을지나는마진터널
그림52. 산책로로이용되면더욱아름다울
매락고개


- 48 -
2. 안민고개
위치
경남진해시태백동~ 창원시안민동
도로명
시도
관리기관
진해시/ 창원시
연장
7.2km/ 안민터널1818m
특징및현황
- 창원과진해의경계에있는안민고개는현재, 총7km구간중5km구간
에걸친나무데크를이용해해당지역의주민들의산책로로이용되고있
음.
- 안민고개구간이길고경사가급한특징이있어안민고개를이용하는
차량은거의없다. 대설주의보시안민고개내차량통행이통제되기도함.
- 안민고개입구에는안민초등학교, 아파트단지등이들어서있고예비군
종합훈련장진입로임.
- 안민고개내음식점, 해군헌병부대, 예비군종합훈련장, 생활폐기물매립장,
안민검문소, 전망대, 정자, 공원, 묘지, 주차장, 태양광기록부등이있음.
- 안민터널이유료화터널(500원)로이용되고있음
기타
- 안민생태이동통로있음.
복원방안
- 매락고개와마찬가지의경우로남산처럼차량통행은막고시민들의산
책로로활용하는방안에대한검토가필요함.
- 장복산으로등산하는등산객들이많기때문에등산로처럼이용가능함.
 
그림53. 안민고개


- 49 -
그림54. 안민고개에설치된안민생태통로
그림55. 지역주민들이산책로로이용하는안민고개


- 50 -
3. 박달재
위치
충북충주시백운면평동리~ 제천시봉양읍원박리
도로명
제천시군도25호
관리기관
제천시
연장
5.7km
/박달재터널(상) 1960 m , 박달재터널(하) 1765m
특징및현황
- 박달재휴게소와모텔, 수련원, 기념비, 동상등이있음.
- 충주~제천구간천연가스배관을매설하는공사가진행중임.
- 제천시10경의하나라고할정도로관광자원으로계획중이지만, 특별한
관광자원이라할것은없음.
복원방안
- 제천시는전통문화체험공간, 상징조형물, 가요사박물관을조성하고
박달재4.5㎞전구간을생태형탐방코스로가꿀계획이라고함. 이를위
해서도현재와같은도로형태로유지는필요없다고판단됨.
- 옛모습을보고자오는관광객이대부분이기에도로입구에주차장을만
들어산책로로둘러보고갈수있는도보생태관광으로서활용할수있음.
그림56. 박달재터널과박달재도로 


- 51 -
그림57. 공사중인박달재도로
그림58. 가스관매설중인박달재도로 


- 52 -
4. 한치고개
위치
충남청양군대치면대치리
도로명
면도101호선
관리기관
청양군
연장
3.4km/ 대치터널455m
특징및현황
- 1차선의도로폭과커브가심하기때문에대형버스통행금지를하고
있으나, 실제관리가되지않아칠갑산을찾는등산객을실은관광버스
가고갯마루까지진입하고있음.
- 한치고개정상에칠갑문을짓는등칠갑산천문대건립과함께주변
을관광지로개발하고있음.
- 대형버스진입금지표지판있지만칠갑산등산객전세버스통행함.
도로곳곳에벤치와정자등이있어관리하고있음.
- 민박집, 음식점, 숙박업소등이들어서있음.
- 고개정상에칠갑산산장가든, 칠갑문등을만들어주변을정비함.
기타
- 칠갑산에천문대건립계획이있음. / 현재산장가든옆새로운건물
건설완료함(군에서휴게소개념으로건립함)
- 고갯마루끝부분에칠갑산대형주차장(대치리) 있으며주차장에서칠
갑산산장가든까지오르는샛길(대치리가는길)있다고함.
(이길을이
용하길원함)
복원방안
- 한치고개주변대형주차장이있음에도대형버스들의이용에대한관
리가제대로이뤄지지않아등산객들로인한훼손이가중되고있음.
- 칠갑산등산객으로인한훼손이가중되기때문에등산객들의차량이
용을자제하고, 한치고개를도보로탐방할수있는방안이필요함.
 
그림59. 한치고개


- 53 -
그림60. 대형버스진입을금지한한치고개
그림61. 한치고개정상을정비한휴게소


- 54 -
5. 뒷밤재
위치
전북남원시남원읍광치동~ 사매면대율리
도로명
시도26호선
관리기관
남원시
연장
3.5km / 춘향터널473m
특징및현황
- 아스팔트가갈라져있는등도로의노면이매우낡았음.
- 뒷밤재구간내숙박업소와휴게소, 지리산실버타운등이들어서있음.
고개끝부분에는서남대학교가위치함.
- 예전에는드라이브코스로많이찾았지만지금은입구잘몰라이용많
지않음(휴게소주인인터뷰)
기타
- 서남대주변정비사업으로220백만원이소요됨.
복원방안
- 고도가낮아산책로로적합하고주변에대학캠퍼스와마을이있어산
책로나자전거도로등으로공원을조성하면지역주민의이용도가높을것
으로예상됨.
그림62. 뒷밤재


- 55 -
그림63. 산책로로이용가능한뒷밤재


- 56 -
3) 위험․방치지역의도로생태복원
①특징
우리나라의도로는산악지형에건설되어가파른절개지를많다. 이런구간의
도로는산사태, 낙석의위험이크고, 유지관리에도어려움이많다. 특히고갯마루
를지나는구간의경우상습낙석지역, 급커브구간이많다. 그런데이런곳에산
허리로터널이개설되어산정부의고개를넘는도로는사용하지않게된다. 그래
서기존고개를넘는도로를관리하지않을경우대규모산사태의위험에노출되
기쉽다.
태풍등의수해피해로복구비용이드는구간도상당수존재하고있다.
방치된곳중에서는주변경관을헤치는곳도
많다.
②현황
절개지문제는강원도를비롯하여전국곳곳의산악지역에서발생하고있다.
조사과정에서군축령, 문의재, 추령재등에서산사태가발생한것을확인했다.
특히군축령에서발생한산사태는수십미터폭과높이에서발생하여옛도로통
행을차단할정도로심각하였다. 현재이들옛도로는터널이뚫린이후몇년
시간이경과되지않았기때문에도로상태가비교적양호하나, 시간이흐르고관
리의손길이미흡함에따라위험성은더높아질것으로판단된다. 뿐만아니라
노루재나옛경부고속도로옥천~청성구간은쓰레기방치나기존휴게소가흉물
스럽게방치되어자연경관을헤치고있다.


- 57 -
③대표구간
1. 군축령
위치
강원도인제군인제읍남북리
도로명
농어촌도로인제103호
관리기관
인제군
연장
2.4km/ 인제터널976m
특징및현황
- 노면은양호하며, 수풀이도로를조금침범함.
- 군사시설컨테이너와하수종말처리장등이있고, 주변에낚시터가있어
민박집과농원등이있음.
- 이용하는차량은거의없고경운기만이용하고있음.
- 인제터널입출구에방호벽이쌓여있음.
기타
- 조수보호구역임.
- 가넷고개라고도함.
복원방안
- 인제터널위군축령은산사태가발생한지3개월이지나서야복구작업
을진행함. 또한산사태발생반대편방향도로도낙석이방치되어있어
도로이용이불편하였음.
- 도로이용에대한대책이전무했던점에서이도로가필요하지않음이
분명하게나타남. 이사례에서알수있듯, 필요성이없는도로를그대로
방치하기보다는필요한조치를취해야할것임.
- 군축령구도로주변상황을보면인제에서영월방향으로옛도로를
이용해야만하는마을들이군축령아래존재함. 따라서위령비가세워진
곳까지의차량통행을허용할필요가있으나, 이후도로는차량통행의필
요성은없다고판단됨.
그림64. 군축령


- 58 -
그림65. 산사태로도로를막아버린군축령
그림66. 절개면이무너진군축령


- 59 -
2. 문의재
위치
강원도삼척시노곡면상마읍리~ 도계읍신리
도로명
농어촌도로도계302호/ 군도2호(삼척시관리)
관리기관
삼척시
연장
5km
/ 문의재터널1371m
특징및현황
- 절개지의경사도가높을뿐아니라, 산비탈의모래를안정화시키지못해
폭우시산사태가우려됨. 시멘트도로와비포장도로로이루어졌음.
- 도계읍방향으로는오솔길화되어있음.
- 기지국관련차량이외에는이용차량없을듯함(터널이고개바로아래에
있고, 주변마을이없음)
기타
- 고개정상에공용기지국이있음.
복원방안
- 문의재옛도로의절개지는붕괴의위험성이매우높아대책이필요함.
- 주변마을이없고, 이용차량이거의없기때문에이구간은단계적으로
생태복원할수있는계획이수립되어진행할수있다고생각됨. 그러나고
도가높아안정성대책을마련해야함.
그림67. 문의재


- 60 -
그림68. 산사태가발생해도방치하는문의재
그림69. 도계와삼척을잇는문의재


- 61 -
3. 며느리재
위치
강원도홍천군남면~ 홍천읍
도로명
노선명없음
관리기관
홍천군
연장
1.6km / 며느리고개터널(상) 493m,
며느리고개터널(하) 542m
특징및현황
- 2차선의포장도로로양호함.
- 고갯마루중턱에콘크리트수로관을생산하는건설자재회사가있고,
콘크리트수로관은구도로를점용하며쌓여져있음.
- 고개끝우측으로홍천군재활용분류장이있음.
- 절이지어져있고관련된건물이새롭게지어지고있음.
- 강우에따른사면유실로2005년과2006년갓길이붕괴되었음.
기타
- 폐도가되어노선명이없고, 관리청이없는도로임.
복원방안
- 비가많이오면사면이붕괴되어도로가유실되고, 절개지가붕괴되
는등위험성이높음. 이미시설물이들어와있어서도로폐쇄는어려울
것으로보이며, 안전상필요한조치를취해야함.
- 도로가방치됨에따라주변경관을훼손하는2차훼손사업장이들어
서기가더욱용이해짐에따라출입제한등복원을위한준비가필요함.
그림70. 며느리재


- 62 -
그림71. 며느리재고개내입지한콘크리드수로관건설공장
그림72. 낙석의위험이있는며느리재


- 63 -
그림73. 쇄재
4. 쇄재 
위치
강원도정선군낙동리~ 임계면
도로명
기타도로(기타법정도로)
관리기관
정선군관리
연장
5.8km / 쇄재터널650m
특징및현황
- 도로한쪽은사용하지않아완전방치되어쓰레기와낙석이많고, 풀이
무성함.
- ○○산업이라는건설폐기물처리장과○○상사라는건물이들어서있고
사업장사용물품들이방치되어있어주변환경을더욱훼손하고있음.
- 낙석(1.2km), 산사태난것은정비한흔적있으나도로주변으로치우기
만하였고, 재발우려가있음.
기타
- 주변비행기소음이큼.
복원방안
- 도로가방치됨에따라주변2차오염물질을유발하는시설물들의증가
가우려됨.
인근에하천이있어오염물질로인한수질오염에영향을미
칠것으로예상됨.
- 일단방치된도로를관리하면서시설물이더이상들어오지않게해야
함. 쇄재터널상단의산사태정비도필요함.


- 64 -
그림74. 쇄재인근에위치한건설폐기물처리장
그림75. 방치된쇄재 
그림76. 낙석위험이있는쇄재터널


- 65 -
5. 다릿재
위치
충북충주시산척면송강리~ 제천시백운면원월리
도로명
군도
관리기관
충주시
연장
6.1km
/ 다릿재터널1500m
특징및현황
- 천등산등산객, 산나물채취객들이이용함.
- 다릿재이용차량은보통하루20여대라고함.
- 다릿재입구에모텔과작은마을(소월리버스정류장)이위치하고있고중
간에사슴목장, 암자, 식당등이있음.
- 조사당시천연가스관로매설공사가진행중이었음.
기타
- 수해복구비용으로2004. 12 ~ 2005. 8까지163,028천원이사용되었음.
복원방안
- 도로의이용은적으나도로주변에목장, 암자등이있어도로의복원에
어려움으로예상됨.
- 천연가스관로를매설하는것에대해도로의이용도가낮아진도로를단
순히적은토지보상비를위해매설하는것이올바른대안인지논의가필
요함.
그림77. 다릿재


- 66 -
그림78. 다릿재정상
그림79. 가스관매설공사를한다릿재


- 67 -
6. 노루재 
위치
경북봉화군법전면어지리~ 소천면현동리
도로명
노선명미부여
관리기관
2005년7월이관이후봉화군관리
연장
6.3km/ 노루재터널1700m
특징및현황
- 2곳의폐휴게소와주변완공되지못한건물등이방치되어있음.
- 도로초입에위치한마을주민(약50가구)도거의이용하지않고있어,
노루재를이용하는차량및주민은거의없음.
기타
- 지자체담당자확인결과, 옛국도를이관받을당시연계노선이없어노
루재를이용하는차량이많지않고, 법정도로로서관리의어려움이있어,
차량통행을금지(2005.7)했다고함. 법정폐도임.
복원방안
- 폐도가되고차량통행금지를시켰으나, 차단막이없어서강제력은없는
한계가있음.
- 지역주민에따르면봄철에산나물을채취하기위한차량이많이올라
온다고함. 따라서차량차단막설치등필요한조치를취해야함.
- 흉물스럽게방치되어있는옛휴게소에대한조치가필요함.
그림80. 노루재


- 68 -
그림81. 노루재에방치된폐휴게소
그림82. 폐도가된노루재 
그림83. 노루재정상 


- 69 -
7. 추령재
위치
경북경주시양북면장항리~ 경주시황룡동
도로명
시도
관리기관
경주시
연장
3.8km / 추령터널361m
특징및
현황
- 도로주변풀이도로침범할정도로관리안되어있고, 낙석주의표지판이
나무덩쿨에가려보이지않음. 전신주등이방치되어있고, 유실된도로복구
가잘안되어있음.
- 약수터, 팬션, 암자, 찻집등이들어서있음.
- 추령옛도로를걸어서올라가는이들은오어사가있는포항운제산에서
출발, 토함산불국사까지산행을하는등산인들뿐이라고함.
기타
- 1997년12월추령터널공사완료후경주시로4.5km 이관함.
- 2005년태풍(나비)로산사태가일어나사면붕괴, 도로유실되었고, 복구비
용으로
81,342천원이소요됨.
복원방안
- 경주국립공원내위치한옛휴게소(관해동휴게소)는건설시국립공원안이
므로기부채납건물(20년)로지어졌으나현재개인찻집으로변경됨. 사유지
로매각하는것이올바른정책결정이었는지에대한검토가필요함.
- 정상부에찻집이있어, 도로폐쇄나복원은쉽지않을것으로보임.
- 고도가310m밖에되지않고, 구간도길지않아주변경주국립공원과문
화재와함께문화역사탐방로로개설하는것이적합할것으로판단됨.
그림84. 추령재


- 70 -
그림85. 산사태가발생한추령재
그림86. 우거진수풀로낙석위험간판이안보이는추령재


- 71 -
5장. 국내 생태복원 정책과 사례 연구 
국토균형발전이라는중앙부처의국토계획과지역경제활성화라는지자체의욕
구가맞물려많은개발사업들이곳곳에서이뤄지고있다. 국내신도시건설등의
택지개발, 광역도로망확충등도로건설사업에따라산림과농지면적이해마다
줄어들고있다.
1990년에서2003년까지농지, 산림, 하천용지는각각845.7㎢, 582.9㎢, 99.9㎢가
감소하였으나도시및기타용도토지는각각1,401.7㎢, 410.8㎢이증가하였다.
이와같은개발사업으로인한농지, 산림이훼손되는비율은높아지고있으나
다시복원되는것에는아직관심이멀어져있다. 중앙정부는실제백두대간보호
법으로핵심구역, 완충구역으로지정하여보호하려는방침을가지고있지만, 해당
지자체는이를개발하여지자체의성장동력으로활용할계획을세우고있다.
지역에서의무분별한개발사업의가능성을제공하게되는방치된도로의문제
와쓰지않는도로로인한지역경관훼손, 산사태․낙석의위험등에관한문제를
국내사례에서확인할수있었다. 도로건설및유지관리의문제에서나타나는
도로방치문제와환경성검토를해야하는기존환경정책의문제점을개선하기위
한방안을모색하고자한다.
최근추진되고있는생태보전협력금제도와자연환경복원종합대책의문제점과
개선방안에대해세밀한검토를진행해야할것이다.


- 72 -
1) 국내정책분석
가. 도로정책분석
새롭게건설되는도로에따라도로연장은증가한다. 도로연장이늘어날수록
한정된국토면적내에서도로가차지하는비율이커지고, 단절되는생태계의영
향도높아진다.
모든도로가다제대로이용되고있는것일까? 그렇지않기때문에위사례와
같이쓰임없이방치된도로가발생하고있는것이다.
방치된이유를보자면도로건설및이용에대한장기적인인식부족과이와관
련한법과제도가미비하기때문이다. 국토기본법제5조제3항은국가및지방자
치단체로하여금훼손된자연생태계를복원하기위한종합적인시책을추진하도
록하고있고15) 국토의계획및이용에관한법률제3조에서도국토이용및관
리의기본원칙의하나로서국토는자연환경및경관의보전과훼손된자연환경
및경관의개선및복원의목적을달성할수있도록이용및관리되어야한다고
규정하고있다16).
그러나, 도로법․하천법등하위의개별법률단계에서는이와같은상위법률
의취지가제대로반영되지않고있다. 또한도로건설주무부처인국토해양부
소관법률들이대부분전형적인이용․개발법적성격을지니고있어쓰지않는도
로의활용및대책에대한내용은미비하다.
폐도와관련된제도는「도로법17)」,「구국도관리에관한업무처리지침」,「국
토해양부
국유재산관리규정」,「환경친화적인
도로건설
지침」,「사전환경성검
토」에서찾아볼수있다.
○구국도관리에관한업무처리지침
위지침은국도를관리하는국토관리청과국도를이관받는해당지방자치단
체와의이관업무에관한지침으로구국도의적정한관리를통하여각종안전사고
를미리예방함에그목적이있다. 이지침내에서는‘구국도중자체활용계획이
없고, 지방자치단체에이관하더라도도로로존치할필요가없는구간으로서지방
15) 함태성,생태복원제도개선을위한심포지움, 생태복원관련법제도분석, 59페이지
16) 함태성,생태복원제도개선을위한심포지움, 생태복원관련법제도분석, 59페이지
17) 도로법20조에따라‘도로의노선을폐지또는변경함’에따라폐도가발생하고있지만, 폐도발
생에따른구체적인내용및절차에대한법적내용은찾아보기어렵다.


- 73 -
자치단체에이관하여야할구국도’를폐도라고정의하고있다. 국도의이용증진
또는관리등을위하여자체활용계획이있는구국도는관할국도유지건설사무소
장에게인계하고, 지방자치단체에서하급도로나자체활용계획이있는경우지방
자치단체로이관되기는하지만, 하급도로로서이용함에따른유지보수관리비용은
실제지자체예산에심각한부담이되고있다. 도로건설및도로이용에주변지
역경기가되살아난다면지자체에서는그보다반가운도로가없겠지만, 구국도로
이관되는도로들은지역경제와는전혀상관없는불편한손님일수밖에없다.
따라서위지침은단순이관에따른절차로도로의활용이나복원에대한고민
이아니다. 현상황을유지하고, 이관을통해관리책임을회피하는것이라고판단
할수밖에없다. 혹, 지자체에서자체활용계획이없어이관받지않는다고하면,
국유재산법으로관리되고있지만, 기획재정부는이를단순재산으로만파악할뿐
이라서쓰지않는도로의활용및복원계획에대해서는방치된상태이다.
○국토해양부국유재산관리규정
국토해양부의국유재산관리규정제12조18)에의거하면, 폐도는<폐도부지관리
절차>에따라서도로구역에서제외되어시․도관리재산으로관리하도록정의하
고있다. 폐도발생시관리기관과협조하거나활용대안을모색하는것이아니라
단순통지인계하라는절차는상급기관에서하급기관으로도로관리의책임을떠
넘기기로밖에볼수없다. 일례로, 춘천시의경우국도46호선의4차선확장공사
로발생된폐도를이관받지않으려했으나상급기관의이관이라는이유로필요
없는도로를떠맡지않을수없었다고한다.
○환경친화적인도로건설지침(´06)
환경정책기본법제15조의2, 동법시행령제4조의7의규정및도로법제39조,
도로의구조․시설기준에관한규칙제47조에의해만들어진환경친화적인도로
18) 제12조(폐도부지관리절차등)
①도로법에의하여도로구역에서제외된폐도는위임규정제38조제3항의규정에의한시․도관
리재산으로관리한다. 다만, 고속국도및관리자가따로지정된경우에는그러하지아니하다.
②도로관리청은폐도가발생한경우에동도로부지및시설을관리할기관(시․군․구)에통지․
인계하여재산관리에공백이없도록하여야한다.
③도로점용허가기간중에폐도부지가된경우에는피허가자의사용․수익허가신청을받아도
로점용허가잔여기간에한하여국유재산사용․수익허가로전환되도록하거나, 새로이사용․수익
허가를하여야한다.


- 74 -
건설지침은도로건설시단계별로환경친화적방안을강구하여자연생태계와생
활환경에끼치는피해가최소화되도록하고훼손된자연을원상태에가깝게복구
하여주변경관과조화를이룰수있도록하고있다.
그러나훼손된자연을원상태로복구하는목적을가졌음에도단순폐도활용
방안에대한내용만을담고있다. 복원에대한절차, 예산, 관리, 책임등구체적
인내용은전혀찾아볼수없다. 이지침또한건설교통부와환경부가공동으로
제작하였지만, 지침은말그대로방향만제시할뿐이행여부에대한사후책임에
대한내용은담고있지않다.
토지이용-
폐도활용방안수립
도로건설과정에서폐도가발생할때는하급도로전용, 폐
도부지활용, 폐도철거등다양한대안에대한합리적인
활용및처리방안을수립, 시행한다.
표7. 환경친화적인도로건설지침에나타난폐도관련조항내용
나. 환경정책분석
환경정책기본법은제13조제4호가목에서국가환경종합계획(2006~2015)에생물
다양성․생태계․경관등자연환경의보전에관한사항에대한단계별대책및사
업계획을포함하도록하고있는바, 여기에는생태복원에관한대책및계획도포
함된다19). 그러나상위법령과정책에서는생태복원정책에대한방향을설정하
고있지만현재이용중인환경정책인사전환경성검토및환경영향평가등에서는
구체적으로담아내지못하고있다. 최근환경부에서추진하고있는자연환경복원
종합대책을통한생태복원정책이준비되고있다.
환경정책기본법에서설정한생태복원의목적과방향이자연환경복원종합대책
내에포함될수있도록좀더세밀한접근이필요하다.
○사전환경성검토
사전환경성검토제도는개발관련행정계획또는보전이필요한지역내소규모
개발사업에대해미리환경성을검토하는것으로1993년에도입되었고, 현재는
19) 함태성, 생태복원제도개선을 위한 심포지움, 생태복원 관련 법제도 분석, 59페이지


- 75 -
1999년에개정된환경정책기본법에따라시행중이다.
도로건설에대한사전환경성검토는도로노선을선정할때, 환경부장관또는
지방환경청장과협의하여야한다. 그러나하루에도수백건씩사전환경성검토협
의가이루어지기때문에형식적검토가이루어지기도하며, 협의내용에대한사
후감독도제대로진행되지못하는실정이다. 협의내용에대한사후관리감독이
되고있지않는이유는사업자가협의의견대로이행하지않아도, 이행되지않음
을확인하기어렵고, 그렇게이행되지않음을확인해도이행촉구에만그칠뿐, 책
임을물을법적근거가없기때문이다.
실제사전환경성검토제도내에서생태복원계획및내용을담아도실제기간내
이행여부에대해서는의무사항이아니기때문에생태복원의이행여부에대한평
가는어렵다.
○환경영향평가
환경영향평가는일반적인개발사업을시행할때사업이환경에미치는영향을
평가하여대책을마련하여최선의대안을마련토록하는제도이다. 개발사업으로
인한자연환경, 생활환경및사회경제환경에미치는해로운영향을예측분석하
고이에대한대책을강구하는데목적이있다.
현재4km 이상의도로신설공사와10km이상의도로확장공사일경우환경
영향평가를진행해야한다.
최근계획된도로건설사업중환경영향평가서작성시기존도로활용및복원
에관한내용을반영하고있다. 그러나아직계획단계라실제복원사업이진행되
기까지에는수년간의시간이더필요하다.
더구나국가차원의생태복원에대한개념정립및대책이마련되지않은상태이
기에해당구간에대한생태복원계획과내용이다소미흡하다. 현재일부구간에
서나타나고있지만곧전국의모든도로건설구간으로확대되어야할것이다.
○자연환경복원종합대책
훼손된자연환경복원을통해생물다양성을확보하고, 인간과자연이공생하
는지속가능한사회구현을위해환경부는국토생태계복원정책을추진하고있다.
지난2006년부터자연환경복원종합대책이그것이다.


- 76 -
자연환경복원종합대책을통해자연환경복원통합․조정시스템구축, 자연환
경복원사업추진과정의체계화, 자연환경복원사업자의전문성제고, 자연환경복원
기술개발촉진및보급활성화, 자연환경복원재원확충및활용도제고, 복원정
보제공및자연환경학습장조성한다고한다. 그러나자연환경복원은국토전반
에걸쳐추진되는만큼관련법령및관련부처와의협력이절대적으로필요하다.
환경부는개발가치와보전가치의상반된견해속에서보전가치에대한입장을명
확하게하여생태복원에관한법령과제도를필히도입해야할것이다.
표8. 자연환경복원과관련된법령20)
구분
법령
환경부
자연환경보전법, 야생동식물보호법, 백두대간보호에관한법률,
습지보호법, 자연공원법, 수질및수생태계보전에관한법률, 독도등
도서지역의생태계보전에관한특별법, 토양환경보전법,
환경정책기본법(사전환경성검토), 환경영향평가법등
건설교통부
국토기본법, 국토의계획및이용에관한법률, 도시공원및
녹지등에관한법률, 하천법, 도로법
산업자원부
광산피해의방지및복구에관한법률
해양수산부
해양생태계의보전및관리에관한법률
산림청
산지관리법, 사방사업법, 산림자원의조성및관리에관한법률
○생태계보전협력금제도21)
자연환경보전법제46조내지52조에의한'생태계보전협력금'은개발사업으로
인한자연생태계의훼손을최소화하고훼손지역의복원자금을사업자로부터징수
하여생태계·생물종의보전·복원사업, 우선보호대상생태계의보호·복원, 생태통로
설치사업등을지원하는데사용하고있다.
생태계보전협력금은
환경·교통·재해등에관한영향평가법에
의한
환경영향평가
대상사업이나3만㎡이상인사전환경성검토대상개발사업에대해부과하고있으
20) 출처: 환경부 
21) 생태계보전협력금제도는개발사업에따른생태계훼손을최소화하도록유도하기위해훼손면
적및당해지역의생태적특성을고려한부담금을부과함으로써사업부지선정시사업자가자발
적노력으로훼손면적을최소화하거나보전가치가낮은지역으로의개발을유도하기위해
2001.1.1일부터시행함.


- 77 -
며, 징수된협력금은환경개선특별회계로편입되어50/100은지자체에교부하고
나머지는반환사업추진시활용된다.
생태계보전협력금을낸사업자가생태통로나대체자연을조성해훼손된생태계
를복원한경우납부금액의50% 범위내에서협력금을반환하는제도가있음에
도제대로이행되지않고있다. 실제생태계보전협력금반환사업은사업자입장에
서는경제적이득이없고, 생태계복원에대한관심·이해의부족으로꺼리고있다.
이는´01년부터생태계보전협력금이징수되었음에도반환사업비는전체징수금액
의1.7% 수준으로활용도가매우낮은현실에서확인할수있다. 22)
이에최근환경부는생태계보전협력금납부확대와복원사업촉진을위해법령
을개정23)하였다. 즉자연환경보전및복원이가능한제3자가개발사업자의동의
를얻어반환사업을추진할수있도록하여생태계보전협력금을통한복원사업
의촉진하기위해서이다.
사전환경성검토대상사업은환경영향평가사업보다규모
는작지만개발사업의수가10배이상많아전체적인국토훼손면적이넓어개발
면적이3만㎡이상인사전환경성검토대상사업에도생태계보전협력금을부과토록
하여생태계복원을강화하도록하였다.
이와같은제도개선을통해일부효과를가져올수있지만궁극적으로개발사업
을통한훼손과복원이함께계획되지않는상태라면자연생태계보전이나생태축
회복이라는전제를담아내지못하는일부형식적인행위에지나지않는다.
22) 자연환경복원 종합대책 추진계획(안) 공청회
23)「자연환경보전법」일부 개정(2007.5.17 공포, 2007.11.18 시행)


- 78 -
2) 국내사례
국내생태복원에관한개념정립조차안되어있는실정이다. 즉법과제도, 예산
도없다. 그러나하천복원과같은시민들의요구및생태계보전이라는정부와지
자체의계획에따라생태복원사업이준비되고있는구간들이있다. 아직계획중
인곳도있고, 추진중인곳도있다. 그러나아직복원에대한개념, 도로제거에
대한개념이아직준비되지않았기때문에이에대한준비가먼저필요하다. 아
래와같은사례는각지역과주변특성에맞는복원사업으로계획되어야할것이
다.
가. 국도확장에따른생태복원- 울진서면~근남간국도건설사업
①개요
∘위치: 경북울진군서면삼근리~경북울진읍온양리
∘연장: 19.03km
②내용
- 울진을지나는국도36호선은불영계곡을따라건설된국도로서우리나라에
서가장오지지역에건설된구간이다. 1980년초반개통이후많은교통사고를
유발하였으며, 아울러절개지붕괴등재해가끊이지않아도로에대한문제가
끊임없이제기되었다.
- 울진서면~근남간국도건설사업은5번의반려끝에환경영향평가협의가완
료되었다. 노선주변의왕피천은생태경관보전지역으로녹지자연도8등급이상지
역이전체의85%가넘을정도로식생이우수하고수달, 산양, 매, 삵, 담비등다
수의멸종위기종과희귀동식물이서식하고있는생태적으로민감한지역이다.
이에해당구간의도로건설은심각한훼손이우려되어환경훼손을최소화할수
있는방안을고민하였고, 그방안의일부가기존도로복원이다. 환경영향평가협
의의견으로제안된불영계곡주변의기존도로의폐도복원계획수립은우수한자
연생태계회복뿐아니라지역주민의도로활용이라는점에서의미가높은구간
이다.
- 친환경노선선정공동조사단에서결정된환경총량적측면에서의기존국도복
원은신설노선준공(2014년예정)과동시에기존노선복원이착공될수있도록


- 79 -
기존국도복원실시계획확정전에주변환경과생태계에대하여상세히조사
하고이를반영한구체적인복원계획을수립하여야한다고환경영향평가서에서
밝히고있다.
- 그러나현재,
4차로확장공사에서2차로로계획이변경되어보완설계를진
행중이다. 이에따라환경영향평가도달라질수있지만, 주요생태계를보존하
는기본바탕이되는내용은반영되어야한다.
- 생태경관보전지역에서아스팔트를걷어내고생태축을복원하는것은매우
의미있는일이다. 2014년국도36호선확장공사완료시구도로로남겨진도로
의생태복원이잘이행되도록국토해양부, 환경부, 울진군의협력이절실하게필
요하다.
표9. 서면~근남간도로확장공사에따른기존도로생태복원계획
구간
연장
내용
불영사입구~백곡교구간
5km
완충복원구간으로차량1대가통행할수있는1차로
노선폭으로복구함. (현지주민통행목적)
백곡교~행곡3리구간
8km
완전복원구간으로관광탐방로만남기고완전복구함.
그림87. 서면~근남간국도확장공사노선도


- 80 -
그림88. 태풍루사때유실된국도36호선
그림89. 왕피천일대의국도36호선전경


- 81 -
그림90. 목우재
(출처: 한겨레신문2007.1.26)
나. 터널개설에따른기존도로생태복원-
목우재터널개설공사
①개요
∘위치: 강원도속초시노학동
∘연장: 1.3km
②내용
- 설악산국립공원내에위치한목우재구도로에
새롭게목우재터널이건설되었다.
- 목우재터널(120m)이2005년12월개통한이
후도로유지․보수관리의편의성을고려하고,
겨울철제설작업예산감소를위해목우재도로
진입을임시로금지한상태다.
- 목우재터널사업자인속초시는목우재복원
에대해“지형적인위험및원상복구시막대한예산소요의어려움이있어
2008년복구용역비를확보하여복구방법을검토할예정이며, 복구방법이결정
되면연차적으로예산을확보후복구할계획”이라고입장을밝히고있다.
- 그러나아직복원에대한실행계획은세워지지못하고있는실정이다. 재정
자립도가높지않은지자체에서는이와같은복원사업예산이실제많은부담이
된다. 국립공원지역임에도현관리를해당지자체가하는이유로많은관심을
두지않는환경부와국립공원관리공단은목우재생태복원대책수립에성의를
보여야할것이다.


- 82 -
표10. 목우재터널공사의사전환경성검토협의의견
사전환경성검토협의의견(2003.7.20)
○사업예정지역은설악산국립공원내산림지역으로서인근지역이조수보호
구및상수원보호구역으로지정되어있는등생태적보전가치가매우높은
지역인바, 주변의산림생태계와수생태계(쌍천)가서로생태적연속성이유
지될수있도록하여야함.
○기존도로(폐도)의경우콘크리트및아스팔트포장을철거한후반드시
녹지대등으로복원하여원래의생태적기능이유지될수있도록하여야하
며, 복원시에는신규도로개설과정에서불가피하게훼손되는수목을활용,
이식함으로써주변의식생과유사한수종으로복원하여야함
○기존도로를복원하는경우구체적인이식방법, 위치등에대하여는관련
생태전문가등의자문을받아실시하여야하며, 이식한수목들이고사하지
않도록철저한사후관리계획을수립시행하여야함.
그림91. 차량통행을금지한목우재
구도로
그림92. 목우재터널


- 83 -
다. 주변경관과어울리는생태복원- 뒷밤재
①개요
∘위치: 전라북도남원시남원읍광치동~ 사매면대율리
∘연장: 3.5km
②내용
- 전라북도남원시에위치한뒷밤재는시도26호선으로국도17호선의춘향
터널(473m)이개설됨에따라남겨진구국도이다.
- 고갯길에휴게소가들어서있고, 고개너머서는지리산실버타운5층건물이
들어서있다. 예전에는드라이브길로많이이용되었던곳으로고도가높지않고
주변자연경관이잘어우러져있다. 인근에서남대학교가위치해있고, 오래된
배롱나무군락이있어지역주민들의산책로로이용되고있다.
- 현재남원시는예산을지원받아산책로조성사업을추진을계획24) 중이다.
표11. 뒷밤재산책로조성계획
개요
내용
연장
3.2km
복원예산
24억원(계획중)
복원내용
수목식재, 산책로조성, 등산로개설, 자연관찰시설설치, 편익시설설치
(주차장, 관망시설, 쉼터, 피크닉장등)
기대효과
폐도화된구도로변의울창한산림과특색있는배롱나무군락을활용
하여건강한숲길조성으로시민의휴식처와자연체험공간으로활용
복원주체
남원시
24) 출처: 뉴시스2007.9.3


- 84 -
라. 도심에서의생태복원
○광주푸른길만들기
①개요
∘위치: 전라남도광주시광주역-남광주역-효천역
∘연장: 10.8km
②내용
- 도심내폐선부지활용하여도심생태공원형성하는사례를찾을수있다.
도심내무분별한개발로녹지가부족하다는현실에서이와같은사례는모범사
례로손꼽힌다.
- 광주도심한가운데2000년운행선이변경되어폐선된경전선이길이
10.8km, 넓이4만8천평의선형녹지공간으로숲길과자전거도로등이조성되
었다. 인구140만명이모여사는대도시에서이처럼큰규모의녹지공간이도
심내에조성된다는것은매우드문일이다. 시민과기업및기관(단체)가직접
자기나무를심고명찰을부착하여시민의나무로가꾸어숲길을만들고자전
거도로등을만들어시민공원을조성하였다.
- 광주폐선주변반경1km 이내에광주시인구25%가거주하고있고, 주철
도이설부지1km이내에총65개교등많은학교가위치하고있어학생들의보
행및자전거통행이용이한지역으로분석하고있다. 이에도심내자전거이용
을통한이동수단의활용에있어매우높은가치를내재하고있다.
- 도로, 철도라는선형구조물로단절된구간을도심내에서인간과자연이공
존하는숲길로만드는활동은도시계획의새로운모델로제안될수있다. 더구
나이광주의폐선부지활동은시민과지자체, 단체가주도적으로함께했다는
점에큰의미를둘수있다.
- 2008년환경부는광주도심철도폐선부지생태공원조성등59개사업추진
을위해2008년394억원의예산을배정하였다. 이와같은정부의재정지원이보
장되면광주푸른길과같은다양한사례가나타날것이다.


- 85 -
그림93. 광주푸른길활용계획
(출처: 광주푸른길가꾸기운동본부)
○남양주폐철도부지활용25)
①개요
∘위치: 경기도남양주시
∘연장:
중앙선:
양정～덕소(3.9km),
팔당～능내(8km),
경춘선:
마석～대성리
(9km)
②내용
- 남양주시는중앙선전철복선화사업으로발생한양정동일원의폐선부지에
녹도(푸른길) 조성방안을마련하였고, 이것을기초로남양주의제21은이구역
을시민의공원으로만들기위한기본계획을수립하였다.
- 중앙선( 양정~덕소구간, 3.9km)의경우시민공원과생활체육시설로활용하
기위한계획이진행중이다. 중앙선(팔당~능내구간, 8km), 경춘선(마석~대성리
구간, 9km)의경우한강조망이가능한구간임을고려할때레일바이크, 모노레
일등을통한관광자원으로활용할계획이다.
- 최근발생하는폐철도부지와시설을활용하여관광자원화하려는지자체가
많아지고있는추세이다.
25) 기호일보. 2007.8. 19


- 86 -
6장. 해외 생태복원 정책과 사례 연구 
1) 해외정책분석- 독일사례를중심으로
미국의습지총량제, 일본의자연재생추진법26), 독일의자연침해조정규정등이
생태총량제개념으로자연생태계훼손과재생에관련한제도이다.
일본은자연재생추진법을통해국가나지방공공단체의책무로서자연환경을복
구하도록법으로규정하고있다. 자연재생추진을위해서지역사회참여를유도하
고자연환경의보전에관한학습의중요성을생각하여자연환경학습의장소로활
용되도록고려27)해야한다는점에서높게평가될수있다. 또한, 각지자체는조
례를통해자연재생추진법의내용을담고있다는점이긍정적으로평가될수있
다.
미국은1970년대부터도로건설로인한산지와하천에서의야생생물의서식지
파괴문제를도로건설의계획, 설계, 건설, 유지관리측면에서고려해왔다. 이미막
대한사업비를들여매립되어사용되고있는습지를원형대로복원하기위해플
로리다주는15억불을투자하기도하였다. 자연환경복원사업으로도시의복개하
천을원래대로복원하는하천복원이나습지총량제에따른습지복원이주를이루
고있다.또한도로복원에있어서도도로의생태복원시주변하천에미치는영향
에대한세밀한조사를통해주변하천생태계를보호한다. 미국은1989년습지를
더이상감소시키지않는다는목표를세웠고, 플로리다주에서는자연습지1ha를
매립하는경우인공습지2ha를조성토록의무화하는자연총량제정책을실시하고
있다.
독일은연방자연환경보전법에서각종개별단위사업시행시비정주공간에서
식물공간을제거할경우제거된만큼녹화하도록하며특히비오톱은보전하고
재생복원되어야한다고강조하고있다. 개발사업으로부터야기되는자연환경
및경관의파괴를최소화하고복원시키기위한도구로서자연침해조정규정을도
입하고있다.
26) 2002년12월에제정된자연재생추진법은자연재생에관한기본이념을정하여국가나지방공공
단체, 책무를분명하게하여자연환경을보전하고재생하여그형태를지속적으로관리하기위
해제정되었다. 과거에잃어버린생태계와기타자연환경을복구하는것을목적으로자연재생추
진법을시행하고있다.
27) 자연재생추진법 제3조 5


- 87 -
가. 도로정책분석
○연방교통망계획(BVWP)
- 교통수단에관한종합계획으로연방정부는각주정부로부터교통수요조사
→연방교통망계획(전략환경평가, 생태위해성평가)에반영→교통수요와재정적
여건에따라교통프로젝트가선정되고, 이는주정부의주교통망계획에반영된다.
- 현재독일도로망은50,000km, 아우토반8,000km에이른다. 독일은2003년연
방교통망계획을통해2015년까지1500억유로사용계획, 1600km 아우토반신설
및2250km 아우토반확장등4650km 도로를건설할예정이다. 이중775억유로
를장거리도로예산(400억유로가신축, 확장공사)으로투자할계획이다.
- 독일은연방도로법2조4항에서자연저감대책을마련하고있으며, 연방토양보
전법에서는도로기능상실시원래의토양으로의기능을가질수있도록되살려
야하는점, 독일연방건축법79조1항에서는도시건설포장된면적뜯어내야
한다는자연보상에대한내용을담아내고있다. 또한, 새로운도로건설시기존
도로의차선을줄이거나복원하도록법으로규정하고있다.
- 도로와같은사업이나도로노선계획은인․허가와실행여부를판단하기위해
서는자연조화성평가를받아야하고그결과에따라인허가여부가결정된다.
평가결과지대한영향이예상되면다음과같이아주예외적인경우에만인․허
가를받을수있다. 지대한영향의판단근거는자연보호청이제시하고있다.
. 영향이없거나거의영향이없는다른대안이없는경우
. 공공의관점에서불가피한사유가있는경우
. Natura 200028) 지역의응집력보전대책을수립하는경우
- 독일은도로건설환경영향에있어자연환경분야의토지잠식이매우중요하
28) Natura 2000이란, 유럽연합의지침에의하여(Habitats Directives 92/43/EEC Article 3) 지정되
는특별보전지역(SAC:Special Areas of Conservation)들을서로연결하는유럽생태네트워크
(EECONET: European Ecological Network) 프로그램임. 이생태네트워크는서식지와생물종들
의연결통로로구성되는데유럽연합의서식지지침(Habitat Directives)에서규정하고있는각종
생물서식지와생물종들을보전하고최상의상태로회복하기위한목적으로구축되고있음. 유럽
연합회원국들은Natura 2000네트워크를위하여필요한경우토지이용계획과각종개발정책에
야생동식물의서식지를위하여필요한조치들을취하게하고있음.


- 88 -
게다루어진다. 독일에서주거지와교통시설이차지하는면적은2003년기준으
로44,750㎢(12.5%) 이며, 이중교통시설이점유하고있는면적은17.280㎢(4.8%)
이다. 자연환경분야의토지잠식을최소화하기위해독일지속성전략(2002)이라
는제도를근거로2020년까지30ha/일로감축하도록목표를세워추진하고있
다.
나. 환경정책분석
○연방자연환경보전법29)
- 독일의연방자연환경보전법1조에서는인간삶의근본토대로서능동적인자
연환경보전과휴양기간제공을전제로한쾌적환경창출이라는점을포함하고
있다. 비정주공간에서식물공간을제거할경우제거된만큼녹화하도록하고있
으며야생동식물과서식지, 특히비오톱은보전, 발전, 재생복원되어야한다고
강조하고있다.
- 연방자연환경보전법제18조, 제19조에서는공간개발계획으로부터야기되는
자연환경및경관의파괴를최소화하고복원시키기위한공간계획적도구로서
경관관련계획을수립하도록하고있다. 각종개별단위사업으로부터야기되는
자연환경및경관의파괴를최소화하고복원시키기위한도구로서자연침해조정
규정을도입하고있다.
- 자연환경보전및경관관리의세부지침들은경관계획(Landschaftsplanung)과
자연침해조정규정(Eingriffsregelung)의도입을통하여현실화시키게된다. 여기서
경관계획은전체국토공간개발계획으로부터야기되는자연환경및경관의파괴를
최소화하고복원시켜나갈수있는공간계획적핵심도구로활용되며자연침해조
정규정은개별적단위사업으로부터야기되는자연환경및경관의파괴를최소화
하고복원시켜나갈수있는핵심수단으로사용된다.
29) 독일의연방자연환경보전법1조는"자연과경관은인간의정주공간및비정주공간에서, 전국토
에걸쳐내재되어있는자연자산들의잠재적기능, 자연자원들의이용성, 동식물세계그리고자
연과경관의다양성, 고유성및미가인간삶의근본토대로서, 한편으로는자연과경관속에서
휴양을위한전제로서지속적으로보장될수있도록보호, 관리그리고개발되어야한다" 라고
규정하고있다.


- 89 -
- 도로건설에있어자연환경저감방안을수립하기위해서는자연환경관리병행
계획
(LBP,
Landschaftspflegerische
Begleit
Plan),
전략환경평가
(SUP,
Strategische
Umwelt
Pruefung),
환경영향평가(UVP,
Umwelt
Vertraeg
lichkeitsPruefung), 환경생태계획(Landschaftsplanung), 동식물서식환경조화성
평가(FFH-VP, Flora Fauna Habitat Vertraeglichkeitspruefung), 공간영향분석
(RWA,
Raumwiderstandanalyse),
환경위해성평가(URE,
Umweltrisikoanalyse),
자연침해조정규정(Eingriffsregelung)등의절차를거쳐야한다.
○자연침해조정규정
- 독일의자연침해조정규정은개발사업으로인한훼손의저감및보상방안으
로순손실방지(총량제)를원칙으로1976년독일연방자연보전법에서채택하였
다. 도로건설과노천채광등의사업계획단계부터저감대책과보상방안이고려될
수있도록의무적이고법적구속력이있는제도이다. 즉, 법적으로훼손에대한
보상을법적으로규정하고있다.
- 자연침해조정규정은개발사업으로자연을훼손한만큼복원해야한다는것
이핵심이고, 상황에따라동일장소에동일기능으로보상하거나, 외부장소에다
른기능을가진방법으로보상하도록하고있다. 자연생태에대한가치에따라
보상에대한평가기준도달라져서우수한자연환경을훼손할경우몇배이상
복원을해야하는경우도발생하게된다. 도로건설사업은환경영향평가와자
연침해조정규정이동시에적용되기때문에생태복원계획은환경영향평가서의결
과가포함되어나타난다.
- 자연침해조정규정의한계점도있다. 복원이필요한부지가항상있지않으며,
완벽한복원이불가한상황도발생하고, 파편화된복원으로미세한효과의소규
모보상지로전락할때도있다. 또한, 개발사업과보상대책으로토지가상승하는
단점도발생한다.


- 90 -
2) 해외사례- 독일사례를중심으로
가. A8 6차선도로확장및복원
①개요
∘위치: Karlsruhe~ Munchen 구간내
Muehlhausen ~ Hoenstadt
∘연장: 5km (복원계획연장)
②현황
- A8 Karlsruhe~ Munchen 도로공사는연방장거리도로예산의재정지원이어
려워PPP(Public Private Partnerships)라는재정지원방법을도입하였다.
- 개인자본투자와통행세수입이전제되는방법이지만, 아직독일에는공공자
본과민간자본(PPP)의공조가실제이루어진경우가거의없어이구간의공사
도미진하게진행되고있다. 그러나계획노선끝부분의진입로확장등의공사는
진행중이다.
- 신설도로는2개의터널(Himmelsschleifentunnel 1200m, Drackensteintunnel
1700m)과2개의교량(Filstal Mühlhausen 교량(L=800m, H=52m)과Gosbachtal
below Drackenstein교량(L= 460m, H= 71m))으로연결될예정이지만, 교량높이
와터널연장은안전대책수립에있어도로건설의어려움으로작용한다.
표12. A8 Muehlhausen ~ Hoenstadt 6차선확장공사개요
개요
세부내용
특징
1930년대건설된현4차선도로를6차선도로로확장할계획
이다. 민간사업자공사를시행하여30년간통행세수입을전제
로한재정지원으로공사를추진할계획이다.
구간
Muehlhausen(뮐하우젠)- Hoenstadt(호엔슈타트)
연장
12.8km →8.2km
공사비
405 Millionen Euro
교통량
7만~10만대
사용요금
통행료1Euro
침해면적
61ha →복원조치55ha
복원연장
4 ~ 5km


- 91 -
- 보통고속도로건설시환경보호예산은공사비의5%정도해당되는데이는땅
을자연화시키는모든비용이포함된다. 즉도로해체비용, 녹지화비용, 투수층정
비비용,
소음
방지벽
설치비용등이다.
실제
침해면적에
따른
복원예산은
0.5~0.6%의비용으로3 Millionen Euro가계획되어있다. 현재독일연방정부가해당
구간의노선계획및환경영향평가등을다마친상태이지만세부적인복원계획은
실시계획후에조정될수있다.
- 이계획노선주변부는슈바르츠발트(Schwarzwald)로둘러싸여있으며, 고속
도로구간을제외하고는깨끗한지하수가발생하는보호구역이기에복원사업이
필수적이다.
- 하행선(칼스루에→뮌헨방향)은기존도로로사용할계획이다.
- 상행선(뮌헨→칼스루에방향)은임도관리위한관리차량만통행가능하며
일반차량은통행을제한하는계획으로도로폭을줄일계획이다.
- 초지로복원한후에양떼목장으로활용하는것은새로운식물이잘자라게
하기위한것이며, 이와같은녹지조성은주변지역사람들까지함께자연을누
릴수있게되는것이기에의미가있다.
그림94. 도로건설전지역경관
그림95. A8 도로완공후조감도 


- 92 -
그림96. A8 Kalsruhe~München 구간
 그림97. Muehlhausen - Hoenstadt 구간


- 93 -
그림98. 1930년대에만들어진A8도로
그림99. A8도로구간
( Karlsruhe →Munchen)
그림100. Muehlhausen방향으로
보이는
도로계획구간
그림101. 도로가복원될예정구간
그림102. 2차선도로로사용될구간


- 94 -
나. B10 4차선도로확장및복원
①개요
∘위치: Goppinggen ~ Ginggen
∘연장:
6.8km (복원계획이었으나현재사용중)
②현황
- 신설도로건설에따라4차선도로중2차선도로6.8km를복원하였으며복원
면적은6.1ha에이른다.
- B10도로는시가지를지나는도로로신설도로가건설됨에따라기존B10도로
는일부주차공간을확보한채계속사용하고있다.
- 기존도로의사용여부에대한결정은자치구에있고, 이에해당자치구는기
존B10도로를시중심을지나는도로이기에계속사용하기를희망하였고, 이에
도로중일부차선을우회차선으로변경하거나주차공간으로점유하는등사용하
고있다.
- 신설국도건설시터널로건설하였고마을주민들의이동로및야생동식물의
생태축을연결하였다. 또한도로주변부가홍수범람이잦은지역이기에도로로
단절된물의흐름을완충하는완충지대를만들어완화하였다.


- 95 -
그림103. 신설국도인B10도로
그림104. B10 도로주변이
홍수범람지역이기에완충시설설치함
그림105. 수로를자연스럽게개설한
모습


- 96 -
다. A81 도로확장및복원
①개요
∘위치:
Engelbergtunnel/ AD Leonberg
∘연장:
2.5km
②현황
- 이도로는기존에산을넘어가는도로와터널이개설되어있었고이후새롭
게A81 도로가확장되면서기존도로와터널을복원한사례이다.
- 2.5km의도로를완전복원하였고, 1km는아스팔트를걷어내고농로로복원
하여사용하고있다.
- 현장답사결과현재기존도로는복원하여실제예전에도로로쓰였다는것을
확인하기어려울정도로복원되어있었고, 주변숲이무성하여지점을찾기어
려울정도였다.
- 기존도로와터널주변부에살고있는지역주민들은녹지로복원을해서매
우만족스럽다고한다.


- 97 -
그림106. 수풀사이로보이는복원된농로 
그림107. 새롭게건설된A81도로
그림108. A81도로확장에따라건설된
Engelbergtunnel


- 98 -
라. B313 도로복원
①개요
∘위치: Baden-Württemberg Essingen Neckar유역
∘연장: 1km
②현황
- 구국도313도로는기존초원을단절하는도로로건설되어사용되어왔다.
그러나1984년부터주변의깨끗한지하수환경에대한요구로국도313 도로의
복원이요구되었다.
- 높이40cm의아스팔트와돌을걷어내면서복원이실시되었고1km 도로를
걷어낸아스팔트를재활용하였다.
- 다시초원으로의복원되는계획이진행되었지만, 이단계는복원차원이아니
라스스로자생력을가질수있는습지가형성되고, 여러동식물의서식공간이
자생적으로생김으로서생태계회복단계로의복원이진행되었다. 현재예전의
초원과습지가형성됨에따라도로의흔적을찾을수없다.
그림109. 도로로사용되던모습  
그림110. 도로제거후습지가된모습


- 99 -
마. Sudgelande Nature Park (쥐뜨겔린데자연공원)
①개요
∘위치: Berlin Schoneberg Prellerweg역(베를린쇠네베르구)
∘연장: 18ha(면적으로적용함)
②현황30)
- 1931년까지독일최대의철도교환및화물차기지로사용되었으나1945년전
쟁후S-bahn의운영권이동독으로넘어가면서방치되었다.
- 1990년철도역재건축반대하고생태계보존및자연학습공간으로활용위
해자연공원으로지정하고베를린경관생태계획에포함되었다. 전체면적은
18ha로자연보호구역이5ha, 경관보호지역이13ha에이른다.
- 자연공원은2000년에개장하였으며, 알리안츠환경재단으로부터1.8백만마르
크를기부받았다.
- 철도부지형태를살리고, 부지내역사건물을방문센터나문화센터로활용하
고있고철로를활용하여자연관찰로를개설하고생태교육장소로활용하고있
다. 경관보전지역이라는안내시설물이있고자연관찰로주변에생태현황이안내
되어있다.
- 일부구간은예술인들의작업공간으로활용하고있다.
- 폐선을이용하여도심내공원화사업은도시내생태계회복에많은영향을
미치고있으며, 가족단위의산책로로이용되는등시민들의호응도높다.
- 우리나라의관리와다르게방치수준으로도볼수있으나자연천이그대로
변화되는것을모니터링하고있음이배울점이다.
30) 서울시립대대학원 에코플랜연구실 답사보고서 일부 인용 


- 100 -
그림111. Sudgelande Nature Park 전경


- 101 -
7장. 결론 및 제언 
□생태복원의핵심은기능을상실한도로제거를통한생태복원
다른어떤개발사업보다도로의선형으로인해생태계에미치는영향이실제
광범위하다는점에서우리나라주요산림생태계를단절하는도로에대해서다시금
논의가필요하다. 포유류의경우1km마다건설된도로를횡단하는것이그들의
일상적인삶이라는것은도로자체가삶의위협인것이다.
이번보고서에서는우리국토곳곳에남겨진쓰지않는도로의현황뿐아니라
주요산림생태계를복원하기에가장필요한도로구간을선정하였다.
조사된백두대간관통도로80여개대부분이현재이용중인도로임을볼때통
행을제한하지않을경우생태계를단절하는도로의생태복원에대해서는어떻게
접근할수있을까? 백두대간을관통하는도로의현황과실제이용이줄어들어방
치되어있는도로의생태복원을사회적으로환기시킴으로서백두대간의생태계복
원에대한접근이필요하다. 국가기반으로서, 국민의이동수단으로서도로건설을
필요로한다면백두대간이라는보호구역과국립공원지역구간에대해서는우회하
거나터널건설방안이도입되어야한다.
백두대간마루금을단절한도로에대해서는장기적으로복원을전제로도로개
량시터널화가이루어져야한다. 기존도로는가급적원래모습으로의복원이전
제되어야하지만식생복원을통한생태계복원뿐아니라지역주민과지역의특성
이고려된백두대간의주요생태와문화역사를고려한생태문화탐방로등으로제
안될수있다.
□도로생태복원개념정립의필요성
이번연구보고서는국내에발생한폐도와생태축을단절한도로의생태복원을
위한사례를확인함으로서생태복원정책의필요성을강조하였다. 또한이를위
해선진사례로독일의자연침해조정규정이라는정책과도로생태복원사례를조사
하였다.
독일의경우도로의흔적조차찾을수없도록습지로복원되기도하고, 다시
초지로복원된구간도있으며, 시가지중심부로이용되는구도로의사례도볼수


- 102 -
있었다. 이번연구보고서에서제안하는구간들은각각의지역특성에맞는복원계
획이수립되어야하겠지만현재쓰지않는도로가전국토에방치되어있어여러
가지위험이내재되어있다는점, 백두대간핵심생태축을단절한도로라는점에
서는자연으로되돌리는생태복원으로서의계획이필요하다.
도로의아스팔트를제거하는것만으로도토양이숨쉴수있는공간으로되돌리
는것이고, 자연스럽게주변식생들이들어와생태계의모습을띄게된다. 자연으
로되돌리는과정에서유지관리등의보완도필요하겠지만근본적으로는스스로
되돌아갈수있도록장기적인관점에서접근하고관리해야한다.
□관련법과제도정비필요성
현재환경법제와국토법제사이에는생태복원에대한정책을연결시켜주는통
로가없는상황이다. 또한보전법제와이용․개발법제가생태복원에관하여각각
의영역을갖고있다. 생태복원과관련하여법률간정합성확보를위해서는우선
은개발법제쪽에서통로를열어주는것이바람직하다고본다. 즉, 도로법등의
이용․개발법제에생태복원에관한근거규정을두는것이필요하다고본다31).
그렇다면, 국도의경우선형개량에따른신설노선개설시기존국도의이관은
현행대로각지자체와협의할것이아니라, 새로운노선계획을세울때지방국토
관리청과해당지자체가함께활용및복원에관한계획을수립해야한다. 또한,
주요한생태지역이라면환경부나산림청과함께논의되어야할것이다.
도로건설및관리의의무를가진국토해양부는쓰임없는도로의책임에대해
해당부처로서적극적으로해당법과정책에반영해야할것이다.
환경부와국토해양부는도로건설에있어환경성평가를위한내용을담아환경
친화적인도로건설지침을시행하고있다.
이지침의경우도로건설에따른영향을최소화하는데의미가있을수있지만,
도로건설에따른생태계전반에대한내용은담아내지못하고있다.
도로건설에따른환경저감이라는부분의법과제도가아닌도로건설에따라훼
손한면적을다시자연에되돌려주는자연복원, 생태복원에관한법과제도가필
요하다.
31) 함태성, 생태복원 제도개선을 위한 심포지움, 생태복원 관련 법제도 분석, 68~69페이지


- 103 -
□오염자부담원칙에따른생태복원예산적용
국토의자원을관리하는정부예산의변화없이국토의지속가능성에관한방
안을고민하기에는너무어려운현실에직면해있다. 어떤정책이든이를추진하
는정책을만들기위해서는예산반영이필수적이다.
그동안환경문제에있어서는오염자부담원칙에따라적용되어왔다. 즉환경오
염방지사업에소요되는비용의전부또는일부를사업자들에게부담시키는사업
비용부담원칙이다.
생태계보전협력금제도가2001년부터시행됨에따라고속도로와국도등의도로
건설시사업자는훼손면적및해당지역의생태적특성을고려한부담금을부과
하게되었다.
이후복원사업을추진하게될경우이부과금의일부를돌려받아추진하게되
는것이다. 그러나사업자의경우복원사업을굳이하지않아도법적제재조치가
없고, 사업자가추진하는생태계복원사업의대부분은생태연못이나생태체험관등
보여주기식사업으로실제자연복원사업이아닌기업의친환경성이라는홍보수단
으로이용되어생태계복원사업의의미를찾기어려울수있다.
물론생태계보전협력금제도를통한방안의지속적인보완을통해사업자의생
태복원의식개선이이뤄져야할것이다.
그러나문제는현재쓰지않고방치되어있는도로의복원예산이다. 기존국도
의경우선형개량등을이유로도로가신설, 확장될경우구국도는지방자치단체
로이관되어지방도나하급도로로이용되게된다. 남겨진도로활용에대한관리
와책임은지방자치단체로이관되지만이에대한예산이배정되지않아도로활
용및복원, 관리에대한어려움이있고, 도로생태복원예산도지자체가떠맡을
수밖에없기때문에복원사업이이행되기어렵다. 생태계보전지역의경우에있
어서는중앙정부의예산지원이불가피하다.
백두대간을단절하는도로생태복원의예산은그동안백두대간에국도를개설
한국토해양부와해당지자체에서일부지원해야한다. 이에도로의복원및활용,
생태복원예산반영에있어서는각지자체와산림청, 환경부, 국립공원관리공단(국
립공원지역내도로의경우), 국토해양부가적극논의해야한다.
도로의이용이우리의활동에편리함을일부줄수있지만, 국토의환경성과
미래세대가이용가능한국토관리를위해서는기반시설건설정책의획기적인사
고전환이필요한시기이다. 이름만교통․에너지․환경세법이고, 내용은여전히
도로중심인예산이아닌탄소세, 환경세개념이포함된예산으로의전환이이뤄


- 104 -
져야만가능할것이다.
□이제는생태복원이다.
생태계단절의원인이되는도로건설, 유지관리등의문제를통해쓰지않는도
로의생태복원이생태계회복의방안이라는것을이번연구를통해강조할수있
게되었다. 생태축회복과지속가능한국토관리라는목표아래최근국토해양부와
환경부, 산림청에서각각의생태복원계획을수립중이다.
국토해양부와환경부가함께논의하는환경친화적인도로건설포럼에서도폐도
의활용과복원에관한논의가진행중이고, 한국도로공사의경우폐도의생태복
원을통해생태숲을조성할계획으로각폐도의타입별로복원모델을선정하는등
세부계획까지세우고있다.
산림청또한백두대간훼손지연구를통해백두대
간을훼손하는광산, 목장, 도로의훼손지생태복원사업을단계적으로추진하고
있다.
이와같은흐름은매우긍정적이다. 그러나도로의생태복원사업이각부처별
로중첩되어추진될것이아니라각부처별로시너지를내는방안이마련되어야
할것이다. 전반적인생태복원사업에대한목표와방향은환경부가수립하되각
부처와협력관계속에서진행되어야한다.
도로의생태복원은야생동물의서식지확보, 자연생태계회복차원에서가장
궁극적인대안이되며현실가능한방법이다. 또한도로의생태복원은지역사회에
경제적이익등긍정적인효과와함께사회적, 문화적, 생태적인부분에서도매우
높은효과를가져온다는연구결과도있다.
생태복원사업이개별사업이아닌국토전체의생태총량이라는점에서접근해
야하는점을고려해야한다. 쓰지않는도로의아스팔트를걷어내고토양이숨
쉬는곳으로, 야생동물이뛰노는곳으로자연의공간으로되돌려야할때이다. 그
동안개발과성장을위해뒤로한국토생태계의보전을위한생태복원이이제첫
걸음을내딛어야한다.
이제는생태복원이다.


- 105 -
참고문헌 
∘국토연구원(2007). 국토계획과환경계획체계의연계방안연구. 최영국
∘국회예산정책처(2006). 제2차국도건설5개년계획사업평가.
∘녹색연합(2006). 생태축을단절하는폐도로현황과폐도로정책의문제점
∘문태훈(1998). 중앙대학교산업경영연구소산업경영연구제7권1호(1998.12)
pp.123-145. 한국의생물서식공간조성정책개선방향
∘(사)한국생태학회도시생태분과위원회․서울시립대학교에코플랜연구실(2007).
한․독국제워크숍독일자연침해조정규정의한국적적용방안자료집.
∘산림청․녹색연합(1999). 백두대간산림실태에관한조사연구
∘산림청(2005). 백두대간보호지역도면(전국).
∘산림청(2007). 백두대간훼손실태조사및복원방안.
∘서울대환경계획연구소(2007). 야생동물교통사고저감을위한세미나.
∘서면~근남간국도확장공사환경영향평가서
∘이병국․ 노태호(2007). 수생태계복원을위한제도정비방안과추진전략. KEI
∘우원실의원실․환경부․한국환경생태학회․한국환경복원녹화기술학회(2006.12).
생태복원제도개선을위한심포지움자료집.
∘조진상. 광주도심철도폐선부지활용방안; 푸른길조성
∘최태영(2007년). 포유류의도로횡단특성과행동권분석을통한로드킬저감
방안’-서울대학교환경대학원박사학위논문
∘최인태(2008). 도시개발사업의생태적영향저감및보상을위한자연침해조정
기법연구-서울시립대학교대학원박사학위논문
∘환경부(1995). 전국그린네트워크화구상-사람과생물이어우러지는자연만들기
∘환경부(2003). 백두대간훼손실태조사연구Ⅰ
∘환경부(2004). 백두대간훼손실태조사연구Ⅱ


- 106 -
∘환경부(2005). 국가환경종합계획(2006~2015).
∘환경부(2007). 야생동물로드킬예방관리대책.
∘환경부․KEI(2007). 자연환경복원종합대책추진계획(안)공청회자료집.
∘환경친화적인도로건설포럼(2005). 환경친화적인도로건설정책연구.
<국외자료>
∘The Road-Ripper's Guide to Wildland Road Removal By Scott Bagley (1998)
∘Wildlands CPR. Trading Roads For Jobs Summary Report
∘Roads Removal and the New Economy
∘Der Neckarrundbrief 1/2008
∘Landtag von Baden-Württemberg. Drucksache 14/ 926. 13 .02. 2007
∘일본자연재생추진법
<홈페이지>
∘국립공원관리공단홈페이지
∘국토해양부홈페이지
∘산림청홈페이지
∘통계청홈페이지
∘환경부홈페이지
∘http://www.bund.net
∘http://www.lai.de/~laillaic/aktuell3.htm
<지도>
∘랜덤하우스중앙. 대한민국5만지도


- 107 -
녹색연합 발간번호 01-08-04-001
펴  낸  이 
박 영 신
펴  낸  달 
2008년 4월 
펴  냄  터
(우 136-821) 
서울시 성북구 성북2동 113-34 녹색연합 
소  리  통 
02)747-8500
전 자 우 편 
greenkorea@greenkorea.org
누  리  방 
www.greenkorea.org
연  구  원 
허승은, 서재철, 윤기돈
자      문
최인태(서울시립대학교대학원)
도움주신분들
고이지선, 김상국, 김윤희, 박선영, 박세진, 서지예, 
유소영, 이재구, 이혜연, 정은영, 조선희, 조회은, 
최승국, 최은경, 최은애, 한광용, 한스피터클리만 
     
     
 
  
 
   


- 108 -
녹색연합은
푸른별지구를위해다양한활동을하고있습니다.
○모든생명의가치와권리를존중하여생태계질서의보전과회복을위해노력합니다.
백두대간보전활동/갯벌과해양생태계보전활동/야생동물보호활동/
○무분별한도시팽창을줄이고, 건강한생태순환형사회를만들기위해노력합니다.
생태마을만들기/녹색경제실현/도로등무분별한SOC 건설반대활동/
○핵중심정책에서벗어나, 지역·세대간에너지평등, 지구온난화방지를위해노력합니다.
미래세대·지역·환경을존중하는에너지산업구조개편/에너지절약/온실가스감축활동/
○군환경문제를감시하고, 핵무기반대·전쟁반대·비폭력평화실현을위해노력합니다.
한국군·미군군기지환경문제대응/비무장지대환경보존활동/반핵운동/
○시민들의생태감수성을일깨우기위한교육과문화활동을펼칩니다.
어린이자연학교, 청년생태학교, 바다학교등정기교육/녹색순례등/
○녹색연합은또한자연과더불어살았던우리문화를존중하며단순하고소박한삶의
실천을통해우리삶을근본부터바꿔나가기위해회원·시민들과함께녹색생활을
실천합니다. 그리고우리미래의희망을키우기위해농촌·어촌·산촌마을등을살리는
일에함께합니다.
○녹색사회연구소는환경문제에대한정확한분석과대안마련을위한연구활동을펼칩니다.
한국의환경문제를한눈에볼수있는연간‘한국환경보고서’발간/생태마을지원/
○도서출판‘작은것이아름답다’는녹색세상을앞당기기위해출판문화운동을펼칩니다.
단순소박한삶의길잡이월간‘작은것이아름답다’ 발간/
○환경소송센터는환경문제로발생하는인권침해를막고, 환경권실현을위해노력합니다.
환경민원에대한대응/환경피해자법률구제활동/공익환경소송활동/


- 109 -
* 이 연구 보고서는 유한킴벌리 지원 사업으로 작성되었습니다. 
