--- 
source: 수치지형도에서_dem추출.pdf
--- 

■ 수치지형도를 이용한 DEM 생성과정
(1) AutoCad 2000 작업
(가) dwg파일 생성
수치지도 고유 포맷인 dxf 파일은 CAD 포맷인 dwg 파일에 비해 같은 레이어임
에도 약 3배 가량 용량이 크다. 그러므로 dxf 파일을 캐드포멧인 dwg 파일로 변환
한 뒤 작업을 진행한다. 참고로 AutoCad는 다른 GIS S/W와 마찬가지로 Script 기
능을 제공한다. Script를 이용한다면 아래의 과정을 보다 효율적으로 진행할 수 있다. 
(나) 레이어 분류
하나의 레이어를 Display 시킨 후 layer → freeze→ All → Thaw → 레이어번호
(7111, 7114, 7217 등)의 과정을 통해 필요로 하는 등고선 레이어와 표고점 레이어만
을 추출할 수 있다. 
(다) 여러 도엽을 하나로 합치기
Insert 명령어를 이용하여 여러 도엽을 하나로 만들 수 있다. 그림 1과 같은 대화
상자에서 원하는 도엽을 선택하여 준 후 기준이 되는 x,y 좌표는 모두 0,0으로 잡아
준다. 국립지리원 수치지도는 국가기준원점을 사용하기 때문에 insert시 기준을 모
두 0,0으로 하여 Merge시킬 수 있다. 
그림 1.  AutoCad insert 과정


(라) wblock 생성
Insert과정을 거쳐 생성한 파일은 모든 레이어들을 포함하고 있지만 단지 등고선
과 표고점만 디스플레이 된 파일이다. 파일 용량을 줄이기 위해 wblock을 잡아서 
등고선과 표고점만 갖고 있는 새로운 파일을 생성하도록 한다. 그림 2는 wblock을 
생성하기 위한 대화상자를 나타낸 것이다. 
그림 2.  AutoCad wblock과정
“Select object”를 이용 현재 Display된 레이어들을 선택하면 등고선과 표고점만 
포함된 새로운 파일이 생성된다. 선정된 시험유역 중 하나인 평창강(IHP유역) 부분
을 wblock으로 추출하면 그림 3과 같다. 단순히 레이어를 insert 시켰을 때와 
wblock으로 필요한 레이어만 추출하였을 때의 파일용량을 비교해 보면 wblock에 
의한 파일의 크기가 약 30%정도 감소하는 것으로 나타났다. 도엽의 크기가 작은 위
천의 경우 180M byte에서 120M byte로 줄어들었다. 


그림 3.  평창강 유역의 1/5,000 등고선 레이어의 추출
(2) ArcView 작업
그림 4는 ArcView상에서 dxf 파일을 열고 등고선, 표고점에 해당하는 Theme을 
각각 추가한 것을 나타낸 것이다. 궁극적으로 수문분석을 위해 얻고자 하는 
DEM(ascii파일로 export된)을 생성하기 전 단계로 ArcView의 3D Analyst를 이용하
여 지형자료를 TIN으로 만든다. 
그림 4.  표고점과 등고선 dxf 파일


수치표고자료가 만들어지고 저장되는 방식은 크게 2가지 방식으로 나눌 수 있는
데 일정크기의 격자로서 저장되는 DEM, 불규칙한 삼각형에 의한 TIN방식이 그것
이다. 그 외 등고선에 의한 방식이나, 단층에 의한 방식도 있으나 DEM이나 TIN 방
식에 비해 잘 사용되지는 않는다.
DEM방식은 지형자료의 처리 방법 중 가장 일반화된 방법으로서 동일한 밀도와 
크기를 갖는 격자를 사용하여 표고 값을 나타낸다. 그러나 이 방법은 격자의 크기
가 적을 때에는 단순한 지역임에도 상대적으로 자료의 양이 늘어나고, 큰 격자를 
사용하였을 때에는 자료의 크기가 작아지는 반면 변이가 심한 지면의 상태를 정확
하게 표현하지 못하는 단점을 갖고 있다. 이에 반해 불규칙하게 분포된 위치에서 
표고를 추출하여 이들의 위치를 삼각형의 형태로 표현하는 TIN에 의한 방법은 적
은 양의 자료를 사용하여 복잡한 지형을 상세히 나타낼 수 있다는 장점이 있다. 삼
각형을 구성하는 선분의 길이는 다양하므로 복잡한 지형의 경우 작은 면적의 삼각
형을 이용하여 자료의 밀도가 높은 TIN을 구성할 수 있고 계곡이나 골짜기 등은 
자료의 밀도를 높임으로써 지표면의 형태를 비교적 정확하게 기록할 수 있다. (김계
현, 1998)
이와 같이 TIN방식은 DEM방식에 비해 비교적 정확하게 지표면을 나타낼 수 있
는 까닭에 TIN을 생성하는 과정을 거친 후 생성된 TIN을 이용하여 DEM을 만드는 
것이 가장 이상적인 방법이라 할 수 있다. TIN을 거친 DEM과 거치지 않은 자료의 
정확도를 비교해보기 위해 간단한 그림을 비교해 보았다. 아래의 그림 5는 shape 
파일에서 create contour라는 명령어를 이용하여 바로 DEM을 만든 것이고 그림 6
은 TIN을 생성한 후 TIN에서 Contour를 만든 것이다. 


그림 4-5  TIN을 거치지 않고 생성한 Contour
그림 4-6  TIN을 거치고 생성한 Contour
TIN방법에 의해 DEM을 생성하기 위해서는 등고선과 표고점을 이용하여 TIN을 
형성해야 한다. 이를 위해 Feature type에 등고선과 표고점을 추가한 후 이것을 
ArcView상에서 작업이 가능하도록 Theme 메뉴에 있는 Convert to Shapefile 명령
어를 이용 Shape file로 바꾸어준다. 그림 7은 TIN 방법에 의한 DEM 생성을 위한 
ArcView의 화면을 나타낸 것이다. 그림 7과 같이 두 Theme을 활성화시킨 후 
Create from feature 명령어를 이용하여 TIN을 생성한다. 


그림 7.  TIN을 생성하기 위한 평창강 유역의 등고선과 표고점 shape file
그림 8과 그림 9는 TIN을 생성하기 위한 ArcView에서의 대화상자를 나타낸 것이
다. 그림 8과 그림 9에서 표고점은 Mass Point를 등고선은 Hard BreakLines를 추가
시키면 그림 10과 같은 TIN이 형성된다. 
그림 8.  TIN 생성과정 (표고점)


그림 9.  TIN 생성과정 (등고선)
그림 10. 표고점과 등고선을 이용해 생성된 TIN
마지막으로 TIN을 이용하여 격자로 구성된 DEM을 생성한다. 그림 11은 DEM을 
생성하기 위한 ArcView에서의 대화상자를 나타낸 것이다. Theme 메뉴에 있는 
Convert to Grid 명령어를 이용하여 DEM을 생성하게 되며, 그림 11에서와 같이 
Output Cell Size를 정해주면 그에 맞게 DEM이 생성된다. 최종 생성된 DEM은 그
림 12와 같다.


그림 11.  GRID 생성과정
그림 12. 평창강 10m 간격 DEM
이와 같이 생성된 DEM은 GIS S/W를 이용한 유역추출이나 경사도 분석, 음영기
복 등의 분석에 사용되기도 하며 Ascii 파일로 Export하여 WMS(Watershed 
Modeling System)과 같은 GIS와 연계한 수문모델링 프로그램의 기초자료로 사용할 
수도 있다. 
(3) 수치지도 작업시 발생하는 에러의 유형
국립지리원에서 제공하는 수치지도의 경우 초기 작성된 파일의 경우 일부분 표고


점의 오차나 (표고 값의 입력오류, 표고 값 누락), 등고선의 끊어짐과 같은 에러요소
들을 갖고 있다. 작업 진행과정에서 이와 같은 요소들을 보정해주어야 하나 넓은 
지역에서 이런 에러요인들을 모두 찾아낸다는 것은 쉬운 일이 아니다. 본 과업을 
진행하면서 발견한 수치지도의 등고선 오차로는 그림 3과 같은 등고선의 끊김과 그
림 14 및 그림 15와 같은 이상점 입력 및 표고 값 누락 등이 있었다. 
그림 13. 수치지도 오류Ⅰ (등고선의 끊김)
그림 14.  수치지도 오류Ⅱ (이상 표고점)
그림 15.  수치지도 오류Ⅲ (표고 값 누락)


위와 같은 등고선 에러를 보정하지 않고 작업할 경우, 최종 DEM의 자료정확도에 
영향을 줄 수 있으므로 잘못 입력되거나, 값이 누락된 등고선의 경우에는 ArcView
에서 해당 지점을 찾아 주위 등고선을 이용하여 보정하여 주었고 선이 끊어진 지역
의 경우에는 CAD나 ArcInfo를 이용하여 아래의 그림 16과 같이 주위 높이 값에 해
당하는 임의의 점을 찍어주어 오차를 보정하였다. 
그림 16.  등고선 오차의 보정 
또한, 아래의 그림 17과 같이 작업과정에서 표고점이나 등고선이 광범위하게 비어 
있는 호수가 발견되었다. 그림 17은 1/5,000 수치지도를 이용하여 DEM을 생성하는 
과정에서 발견된 보청천 IHP유역의 상궁호수이다. 실제 이와 같은 지역은 등고선 
에러는 아닐지라도 표고 값을 이용하여 삼각망을 만드는 TIN 생성 시 오차가 커질 
수밖에 없으므로 지형 보정을 해주어야 한다. 본 과업에서는 이와 같은 지역의 발
견 시 그림 18과 같이 AutoCad 나 ArcInfo를 이용하여 호수 안쪽에 일정한 간격으
로 점을 찍고 elevation 값을 주변 등고선 값으로 대체해 줌으로써 TIN생성시 발생
하는 에러를 보정하였다.


그림 17.  등고선과 표고점이 존재하지 않는 호수 
그림 18.  면적이 넓은 호수의 표고점 보정 
참고적으로 수치지도에 의한 지형오류를 보정하기 위해 DEM을 생성한 후 음영
기복도를 만들어 디스플레이 해보면 지형의 Sink나 Peak를 효과적으로  찾아낼 수 
있다.   
