--- 
source: 전국자연환경조사 자료를 이용한 종분포모형 연구.pdf
--- 

환경영향평가제21권제4호(2012) pp.593~607
전국자연환경조사자료를이용한종분포모형연구
김지연*·서창완**·권혁수*·류지은***·김명진*
국립환경과학원*, 서울대학교환경계획연구소**, 서울대학교대학원***
(2012년6월21일접수, 2012년8월5일승인)
A Study on the Species Distribution Modeling using National Ecosystem
Survey Data
Jiyeon Kim*·Changwan Seo**·Hyuksoo Kwon*·Jieun Ryu***·Myungjin Kim*
National Institute of Environmental Research*,Environmental Planning Institute, Seoul National University**,
Graduate School, Seoul National University***
(Manuscript received 21 June 2012; accepted 5 August 2012)
Abstract
The Ministry of Environment have started the ‘National Ecosystem Survey’ since 1986. It has
been carried out nationwide every ten years as the largest survey project in Korea. The second
one and the third one produced the GIS-based inventory of species. Three survey methods
were different from each other. There were few studies for species distribution using national
survey data in Korea. The purposes of this study are to test species distribution models for
finding the most suitable modeling methods for the National Ecosystem Survey data and to
investigate the modeling results according to survey methods and taxonominal group.
Occurrence data of nine species were extracted from the National Ecosystem Survey by
taxonomical group (plant, mammal, and bird). Plants are Korean winter hazel (Corylopsis
coreana), Iris odaesanensis (Iris odaesanensis), and Berchemia (Berchemia berchemiaefolia).
Mammals are Korean Goral (Nemorhaedus goral), Marten (Martes flavigula koreana), and Leopard
cat (Felis bengalensis). Birds are Black Woodpecker (Dryocopus martius), Eagle Owl (Bubo Bubo),
and Common Buzzard (Buteo buteo). Environmental variables consisted of climate, topography,
soil and vegetation structure. Two modeling methods (GAM, Maxent) were tested across nine
species, and predictive species maps of target species were produced. The results of this study
were as follows. Firstly, Maxent showed similar 5 cross-validated AUC with GAM. Maxent is
more useful model to develop than GAM because National Ecosystem Survey data has
presence-only data. Therefore, Maxent is more useful species distribution model for National
Corresponding Author: Seo, Changwan, Environmental Planning Institute, Seoul National University, Korea    C.P.: 82-10-8839-3167
E-mail: dharmascw@gmail.com
연구논문


I. 서론
기후변화와급격한도시확장등의환경변화에따
라많은생물종과그들의서식지가위협을받고있다.
그러나그들을보호하기위한수단은한계가있으며
이를위해서는많은비용이지출된다. 따라서우선순
위를두고이들을보호해야하며, 이를위해서는생물
종다양성이높은가치있는지역의우선순위를선정
하는일이선행되어야한다(Myers et al., 2000).
생태계를보호하거나생물다양성을유지및증진
시키기위해서는이미멸종했거나멸종위기에처한
동식물을재도입하거나외부에서보전하는방법등
이활용되고있지만전체생물다양성을보전하는
가장효과적인방법은원상태를유지하고있는생
물군집의서식지를보호하는일이라고알려져있다
(Primack, 2004; Ferrier, 2002; WRI, 1994; Beazley
et al., 2005).
이미많은국가에서생물종다양성이높은생태우
수지역(Hotspot)을분석하여보호지역을지정하는
일을수행하고있다. Myers et al.(2000)은전세
계의생물종자료를취합하여생물다양성이높은
25개의생물종풍부지역을선정하는연구를하였으
며, Condit et al.(2005)는파나마, 에콰도르, 페루
등열대림의식생에대한생물다양성을측정하였
다. Regan et al.(2007)은캘리포니아보호지역계
획을위하여생물다양성가치평가에필요한통합
인자를살펴보고, 이에따른인자의가중치를선정
하는연구를하였으며, Beazley et al.(2005)는캐
나다의Nova Scotia지역의자연자원가치를평가
하고이를보호지역계획에활용한바가있다. 이러
한연구들은장기간광범위하게수집된생물종의
위치자료를통하여모형화한결과물로서보호지역
계획과같은정책에직간접적으로반영되고있다.
생물다양성분석에는종분포도가필요하며, 종분
포예측을위해현재다양한모형들이개발적용되고
있다(서창완등, 2008). 최근에는통계모형에기반
한종분포모형들이다양하게개발되어다양한자료
형태및분류군에따른분포연구들이활발히진행되
고있다(서창완등, 2008; Flanklin, 2009; 권혁수,
2011). 이러한종분포모형은생물다양성평가, 보호
지역지정, 서식지관리및복원등과같은자연자원
관리및보전계획등에다양하게이용되고있으며,
특히종이나개체군, 종풍부도에대한지리적분포나
개체군의속성을파악하여보호가우선되어야할지
역이나현재또는중장기적으로위협이될만한지역
을찾아내보호지역을설계하는데중요한정보를제
공한다(Scott et al., 1993; Li, 1999; Rodrigues et
al., 2004; Kremen et al., 2008; Thorn et al,
2009; Flanklin, 2009; 권혁수, 2011).
국내의생물다양성연구는초기수준으로전국단
위의생물다양성평가및종분포모형과관련한연
구가거의없었다. 이는생물종의서식지에대한연
구가부족하고야생동식물조사에서장기간에걸친
균질한위치자료의수집에어려움이있었기때문으
로보인다(서창완등, 2008; 권혁수, 2011). 특히국
가단위의생물종다양성을평가하기위해서는전국
에대한장기간의조사자료가요구되지만, 많은인
력과시간, 비용이발생하기때문에연구가제한적
594
환경영향평가제21권제4호
Ecosystem Survey data. Secondly, the modeling results between the second and third survey
methods showed sometimes different because of each different surveying methods. Therefore,
we need to combine two data for producing a reasonable result. Lastly, modeling result showed
different predicted distribution pattern by taxonominal group. These results should be
considered if we want to develop a species distribution model using the National Ecosystem
Survey and apply it to a nationwide biodiversity research.
Keywords : National Ecosystem Survey, Species Distribution Model, Maximum Entropy
Model, Biodiversity


으로이루어질수밖에없었다.
환경부에서는전국자연환경조사를통해전국단
위로육상, 수생태계를대상으로다양한분류군에
대하여주기적으로조사를수행하고있다. 1986년
부터현재까지전국의육지지역, 담수지역에대하
여조사를수행하고있으며식물, 식생, 포유류, 조
류, 양서·파충류, 육상곤충류, 어류등다양한분
류군에대하여장기간에걸쳐전국단위로분포자료
를수집하고있다. 전국자연환경조사자료는전국
자연환경조사지침에의거한표준화된조사방법으
로다양한분류군에대한자료가수집되었으므로,
전국단위의생물종다양성연구에가장적합한자료
로서활용할가치가있다.
그러나현재전국자연환경조사자료를활용한종
다양성관련연구가많지않을뿐만아니라자료의
특성파악과관련한연구가없었기때문에이를활
용할경우잘못적용될가능성이있다. 따라서본
연구에서는다음과같이연구를수행하고자하였
다. 첫째, 수집된전국자연환경조사자료의특성에
가장적합한종분포모형을찾고자하였다. 둘째, 제
2차및제3차전국자연환경조사의조사방법차이에
따른모형결과를살펴보고전국단위생물종다양성
분석에이용하기위한최적의전국자연환경조사자
료의활용방안을제안하고자한다. 셋째, 서로서
식특성이다른분류군별로모형을개발하여분류
군에따라나타나는결과의특징을파악하고추후
생물종다양성분석연구에활용하고자한다.
본연구를통하여전국자연환경조사자료의특징
을파악하고, 향후전국자연환경조사자료를활용
할종분포연구및생물종다양성연구에그특성을
반영할수있도록하고자한다.
II. 연구재료및방법
1. 연구재료
1) 전국자연환경조사자료
생물종자료는위치정보가수집된제2차전국자
연환경조사(‘97~’05) 및제3차전국자연환경조사
(‘06~’09) 자료를활용하였다. 제2차및제3차전
국자연환경조사의가장큰차이점은조사방법이다.
제2차전국자연환경조사에서는수계및산림을중
심으로권역을나누고, 권역내대표산을조사하였
다. 반면, 제3차조사에서는1:25,000 축척의지형
도도엽하나를조사단위로정하고, 이를위·경도
에따라2′30″로9개의격자로나누고모든격자
김지연·서창완·권혁수·류지은·김명진/ 전국자연환경조사자료를이용한종분포모형연구
595
그림1.  전국자연환경조사조사단위
(a: 제2차전국자연환경조사권역, b: 제3차전국자연환경조사(‘06-’09) 식생권역, c: 제3차전국자연환경조사(‘06-’09)
동·식물조사도엽)
(a)
(b)
(c)


를조사하는도엽단위조사로바뀌었다. 다만, 식물
상및육상곤충분야는1:25,000 지형도도엽을기
본단위로하여조사하고, 식생은제2차전국자연환
경조사와마찬가지로권역단위로조사를실시한다
(환경부, 2006).
제2차전국자연환경조사는전국에대하여조사
를완료하였으며, 제3차전국자연환경조사는2012
년완료될예정으로현재수행중에있는데북부, 중
부, 남부3개의권역으로나누어각권역에대하여
매년일부분씩조사하고있다. 제3차전국자연환경
조사는2009년까지전국의57%에대한조사가완
료되었다(그림1 (b), (c)).
2) 대상종
전국자연환경조사결과구축된여러분류군중에
서포유류, 조류, 식물3개분류군에대하여본연구
를수행하였다. 생태계구성요소중식물은생태계
의근간을이루는생산자로서다른동식물의서식
처, 이용가치등에대한중요한역할을하며, 포유
류는소속생태계내의최상위소비자로서해당생
태계의안정성여부를판단할수있는근거가된다.
또한조류는식생과거기서생산되는먹이의종류
와양, 경쟁종유무에따라크게영향을받으며, 생
태계의건강성여부를판단할수있는훌륭한지표
동물이다(국립환경과학원, 2003).
산림위주로조사가이루어진전국자연환경조사
의특성을반영하여, 산림을중심으로서식하며전
국적으로고르게분포하는종을대상종으로선택하
되, 서식환경의변화에민감한환경부지정멸종위
기종을포함하였다. 종분포모형구축을위해모형
화가가능한7지점이상의자료를갖는종중에서
(Franklin, 2009), 식물은멸종위기II급종인망개
나무(Berchemia berchemiaefolia)와일반종중
히어리(Corylopsis coreana), 노랑무늬붓꽃(Iris
odaesanensis), 포유류는멸종위기I급종인산양
(Nemorhaedus goral), 멸종위기II급종인담비
(Martes flavigula korea), 삵(Felis bengalensis),
조류는멸종위기II급종인까막딱다구리(Dryocopus
martius), 수리부엉이(Bubo Bubo)와일반종중말
똥가리(Buteo buteo)를선정하였다. 제2차및제3
차전국자연환경조사결과대상종에대하여구축된
자료의수는표1과같다.
3) 환경인자
기존의서식지관련연구및대상종과관련한문
헌에서식물은지형(표고, 향), 토양(토양배수, 토
양산도), 기후(기온, 강수) 등의인자가, 포유류는
지형(경사, 향, 표고, 암반), 식생(식생유형, 피복유
형), 거리(도로로부터의거리, 수계로부터의거리)
등의인자가, 조류는식생(임령, 식생유형, 피복유
형), 거리(도로로부터의거리, 수계로부터의거리),
지형(암반) 등의인자가서식지이용에영향을미치
는것으로나타나있으므로, 이들변수들을기후, 토
양, 피복, 식생, 지형, 거리등의자료로구분하고
100m 공간해상도로구축하였다(표2)(원병오, 1981;
김휘등, 1988; 이정환등, 1999; 이장호, 2000; 노
일과문현식, 2004; 최태영과박종화, 2004; 임동옥
등, 2005; 최창용등, 2007; 환경부, 2007; 이동근
과송원경, 2008; 서창완등, 2008; 장형태등,
2008; 임동옥등, 2011). 기후자료는Worldclim에
서제공하는기후자료인BIOCLIM자료를사용하였
으며, 19개의BIOCLIM 자료중PCA(Principal
Components Anaysis)분석을통하여전체변수를
대표할수있는7개의변수(Bio1, Bio4, Bio10,
Bio11, Bio12, Bio16, Bio17)를선택하였다(Seo et
al., 2009). 농촌진흥청토양환경정보시스템의토
양도를바탕으로토양배수와토양경사도, 심토토
596
환경영향평가제21권제4호
표1.  종분포모형대상종및위치자료수
분류군
종명
2차
3차
망개나무
29
0
식물
히어리
25
21
노랑무늬붓꽃
24
5
산양
35
110
포유류
담비
89
337
삵
514
2,127
까막딱다구리
30
19
조류
수리부엉이
52
25
말똥가리
289
603
분류군
종명
2차
3차


성을작성하였다. 환경부의토지피복분류도를활용
하였으며, 산림청의제4차임상도로부터임상과영
급을추출하였다. 정규식생지수는2008년MODIS
(Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer)
영상의연평균정규식생지수를사용하였다. 수치지
형도에서DEM(Digital Elevation Model)을생성
하고, 지형기복, 경사도, 향, 수분지수를구축하였
다. 산림과의거리변수는임상도를바탕으로산림
내외부거리변수를생성하였으며하천으로부터의
거리는하천도를기준으로생성하였다. 도로로부터
의거리는수치지형도를이용하였다. 여기에생성된
변수들은100m 격자로모두재배열(resampling)
하였으며, 자료구축은ESRI사의ArcGIS 10.0을
사용하였다.
2. 연구방법
본연구에서는전국자연환경조사에가장적합한
종분포모형을찾기위해종분포모형기법을비교하
고, 각기다른조사방법으로수집된제2차및제3차
전국자연환경조사자료를생물종다양성연구분석
에활용하기위해가장적합한자료활용형태를검
토하고자하였다. 또한, 서식특성이각기다른분류
군별로모형을개발하여분류군에따라나타나는결
과의특징을파악하기위하여다음과같이연구를수
행하였다. 첫번째, 전국자연환경조사자료에적합한
종분포모형기법을찾기위해서GAM (Generalized
Additive Model)과Maxent (Maximum Entropy
Model)를이용하여종분포모형을구축하고, 그결
과를비교하였다. GAM은출현/비출현자료
(Present-absent data)를적용하는모형으로, 매
우강력하고유연한기법이어서종분포모형의공간
예측에널리이용되고있다(Frankilin, 2009). 상
용프로그램인GRASP 3.3을이용하였으며, 이를
통계프로그램인S+에탑재하여분석을수행하였다.
김지연·서창완·권혁수·류지은·김명진/ 전국자연환경조사자료를이용한종분포모형연구
597
표2.  모형에입력된공간변수
설명
기호
식물
조류
포유류
연평균기온
Bio1
O
기온의계절적변동
Bio4
O
가장따뜻한분기의평균기온
Bio10
O
기후
가장추운분기의평균기온
Bio11
O
가장습한분기의평균기온
Bio12
O
가장습한분기의강수량
Bio16
O
가장건조한분기의강수량
Bio17
O
토양배수등급
Soildrain
O
토양
토양경사도
SL
O
심토토성
ST
O
피복
토지피복도의피복
Landcover
O
O
O
임상도임상
Imsang
O
O
O
식생
임상도영급
Yung
O
O
O
정규식생지수: MODIS 영상의연평균NDVI
NDVI
O
O
O
향(Northness : Cos{(Aspect*p)/180})
Northness
O
O
O
지형기복(DEM에서Neighborhood 5×5에서Standard deviation)
Relief
O
O
지형
DEM(수치표고모형)
Elevation
O
O
O
Slope(DEM에서경사도추출)
Slope
O
수분지수(ln{(Flow Accumulation +1)/(Slope+1)})
Wetness
O
산림경계에서내부로의거리
Dist_Forestin
O
O
거리
산림경계에서외부로의거리
Dist_Forestout
O
O
하천으로부터의거리
Dist_River
O
O
도로로부터의거리
Dist_Road
O
O
설명
기호
식물
조류
포유류


모형은단계적선택(stepwise selection)과
AIC(Akaike Information Criterion)를기준으로
적용하였다(Anon, 1999). Maxent는출현자료만
을적용하는모형으로서, 출현자료만을적용할때
다른모형에비해보다높은예측정확도를나타내
어최근에출현자료만을이용할경우많이사용된
다(Pearson et al., 2007; 서창완등, 2008). 본연
구에서는Maxent 3.3.2를이용하였다. 각모형의
정확도는ROC(Receiver Operating Characteristic)
의AUC(Area Under Cover) 값을통해측정하였
으며, 5회의교차검증을수행하였다(Thuiller,
2003). 전국자연환경조사는종의출현정보만을가
진위치자료이므로, GAM을수행하기위해서비출
현을대표할가임의점자료(Pseudo random point
data)를생성하여출현/비출현형태의자료를구축
하였다. 또한GAM은위치자료와환경변수간의유
의성을검증하기위해Wilcoxon-rank sum test
를수행하여입력변수를선택하였고, Maxent에도
같은입력변수를적용하였다.
두번째, 각기다른방법으로조사가이루어진전
국자연환경조사자료의분포현황및예측서식분
포형태를유형화하여구분하고, 최적의결과를도
출하기위한조사자료의활용형태를검토해보았
다. 이를위해서첫번째, 제2차및제3차자료만을
활용하여종분포모형을구축하고, 조사방법의차이
가서식분포예측에영향을미치는지를검토하였
다. 단, 제2차조사는전국에대하여완료되었지만
제3차조사는진행중에있으므로, 제3차조사가수
행된권역에국한하여종분포모형을구축하고그
결과를비교하였다. 두번째, 부분적으로수집된전
국자연환경조사자료를전국단위의연구에활용할
수있을지를검토하기위하여, 제2차조사자료를
제3차조사가수행된지역에국한하였을때와, 제2
차조사자료전체를전국에적용하였을때로구분
하여종분포모형을구축하고그결과를비교하였
다. 이를통하여추후전국에대하여57%만완료된
제3차조사자료를전국단위의종분포모형연구에
적용할수있을지를검토하였다. 단, 망개나무는
현재진행중인제3차조사에서위치자료가하나도
수집되지않아서대상에서제외하였다.
마지막으로, 생태적특성과위치자료수집방법
이각기다른분류군에대하여구축한종분포모형
이어떠한차이점을갖는지를살펴보고자하였다.
이를위하여목표종9종에대하여서식예측분포도
를작성하고, 서식환경에영향을미치는인자를도
출하였다. 모형의결과는0.0∼1.0의값으로출현
확률로지도화하였다. 제2차및제3차전국자연환
경조사자료는통합하여사용하였고, 종분포모형은
Maxent를이용하였다. 각모형의정확도는ROC
의AUC값을통해측정하였다(Franklin, 2009).
III. 연구결과및고찰
1. 종분포모형기법비교
각모형들을종에따라분석한결과는표3과같
다. 출현-비출현모형(Present-absent model)인
GAM과출현모형(Present-only model)인
Maxent는전반적으로유사한모형적합도를보였
다. 히어리(0.970), 노랑무늬붓꽃(0.954), 망개나무
(0.983) 등식물에대해서는Maxent가모형적합도
가높게나왔으며, 까막딱다구리(0.837), 수리부엉
이(0.668), 말똥가리(0.655) 등조류에대해서는
GAM의모형적합성이높게평가되었다. 포유류의
경우는두모형의적합도가거의유사하긴하나, 산
양(0.910), 삵(0.695) 등에대해서Maxent의모형
적합도가조금더높게평가되었다(표3).
서식지에영향을미치는환경인자의경우, 두모
형의알고리즘차이때문에기여율의순위가똑같
지는않으나서식에주로영향을주는환경인자는
유사한것으로나타났다.
기존연구를살펴보면, 출현자료만을활용하는
경우에Maxent가GAM보다높은모형적합도를보
였다(Elith et al., 2006; 서창완등, 2008; Franklin,
2009). 하지만본연구에서9개의대상종에대한
종분포모형구축결과를비교했을때, 모형적합도
나서식지에영향을미치는주요환경인자등이
598
환경영향평가제21권제4호


GAM을이용했을때나Maxent를이용했을때나
큰차이를보이지않았다.
그러나종분포모형구축과정에서Maxent는
GAM과달리연속형변수외에명목형변수를입력
변수로활용할수있는점, 전국자연환경조사자료
와같은출현자료만을활용할수있도록설계되어
가임의점자료(Pseudo random point data)를생
성할필요가없는점등을종합적으로고려할때,
전국자연환경조사자료를활용하여종분포모형을
구축하기에는출현모형인Maxent모형이GAM보
다유용한모형으로평가할수있다(Phillips et
al., 2006, Baldwin, 2009).
2. 전국자연환경조사자료활용형태검토
조사방법이다른제2차및제3차전국자연환경
조사자료를검토한결과, 산양, 삵, 히어리는수집
된자료의공간분포가유사한반면, 담비, 노랑무늬
붓꽃, 까막딱다구리, 말똥가리, 수리부엉이는수집
된자료의공간분포가다소상이하게나타났다. 그
리고이자료를활용하여종분포모형을구축하고
서식분포예측도를작성한결과, 산양, 삵, 히어리,
담비는유사한서식분포형태로서식확률이예측되
었다. 반면, 노랑무늬붓꽃, 까막딱다구리, 말똥가
리, 수리부엉이의경우다소상이한서식분포형태
로서식확률이예측되었다((그림2 (A-a), (A-b),
(B-a), (B-b), (C-a), (C-b)).
즉, 산양, 삵, 히어리는제2차및제3차조사자료
의공간분포및예측된서식분포형태가모두유사
하였고, 담비는조사자료의공간분포는각기상이
하지만예측된서식분포형태는유사하였다. 그러
나노랑무늬붓꽃, 까막딱다구리, 말똥가리, 수리부
엉이는각자료의공간분포, 예측된서식분포형태
가모두상이하였다(표4).
히어리는다른목본식물과는다르게고립된분포
김지연·서창완·권혁수·류지은·김명진/ 전국자연환경조사자료를이용한종분포모형연구
599
표3.  GAM 및Maxent 모형적합성과선택변수
분류군
종
GAM
Maxent
5cvROC
선택변수(모델기여도순)
5cvROC
선택변수(모델기여도순)
히어리
0.967
Bio16, NDVI, Slope, Bio4
0.970
Bio16, Bio4, Slope, NDVI
노랑
0.897
Bio1, Bio4, Bio17, Elevation, 
0.954
Elevation, Bio1, Bio4, Bio12, 
식물
무늬붓꽃
Soildrain, Bio12
Bio17, Soildrain
Bio16, Bio12, Bio11, Bio17, Elevation,
Bio16, Bio10, Bio4, Elevation, 
망개나무
0.855
Bio4, Bio10, Slope, NDVI, Wetness, SL,
0.983
Bio17, Slope, Yung, Soildrain, SL,
Northness, Soildrain, Yung
Bio12, Bio11, Northness, NDVI, Wetness
산양
0.909
Relief, ForestIn, Elevation, Yung, 
0.910
Elevation, Relief, ForestIn, 
Northness
Yung, Northness
포유류
삵
0.675
NDVI, Dist_river, ForestIn, Relief, 
0.695
Relief, NDVI, ForestIn, Yung, Elevation,
Elevation, Northness, Yung, Dist_road
Dist_road, Dist_river, Northness
담비
0.815
ForestOut, Dist_river, Relief,
0.813
Elevation, Relief, ForestIn, 
Elevation, ForestIn
Dist_river, ForestOut
까막
0.837
ForestOut, ForestIn, NDVI, 
0.797
Elevation, Relief, Yung, ForestIn, 
딱다구리
Elevation, Relief, Yung
NDVI, ForestOut
조류
수리부엉이
0.668
Dist_road, Relief, Northness
0.649
Relief, Northness, Dist_road
말똥가리
0.655
ForestOut, ForestIn, Elevation, 
0.651
ForestIn, Northness, Dist_river, NDVI, 
Dist_river, Northness, NDVI, Relief, Yung
Elevation, Relief, ForestOut, Yung
분류군
종
GAM
Maxent
5cvROC
선택변수(모델기여도순)
5cvROC
선택변수(모델기여도순)
표4.  제2차및제3차전국자연환경조사자료공간분포및예측서식분포형태유형
제2차및제3차전국자연환경조사자료종분포도공간분포
유사
상이
예측서식분포
유사
산양, 삵, 히어리
담비
형태
상이
-
노랑무늬붓꽃, 까막딱다구리, 말똥가리, 수리부엉이
제2차및제3차전국자연환경조사자료종분포도공간분포
유사
상이
예측서식분포
유사
형태
상이


양상을나타내는우리나라특산식물로, 지리산일
원에집중적으로분포하고있다(문현식등, 2004;
환경부, 2005). 이와같은서식특성으로인해조사
방법이변화하여도자료의공간분포에큰영향을
주지않은것으로판단된다.
산양, 삵은제3차조사가진행중임에도불구하고
수집되는위치자료의수가더많아지고(표1), 조사
자료의밀도도높아졌다. 담비역시제3차조사시
수집된위치자료의수가증가하였고(표1), 밀도도
높아졌다. 그러나담비는삵, 산양과달리제2차조
600
환경영향평가제21권제4호
그림2.  전국자연환경조사의공간분포차이에따른서식분포예측도
(A-a: 히어리(제3차조사가완료된권역의제2차자료활용), A-b: 히어리(제3차자료활용), A-c: 히어리(제2차자료활용) ,
B-a: 담비(제3차조사가완료된권역의제2차자료활용), B-b: 담비(제3차자료활용), B-c: 담비(제2차자료활용), C-a:
말똥가리(제3차조사가완료된권역의제2차자료활용), C-b: 말똥가리(제3차자료활용), C-c: 말똥가리(제2차자료활용))
(C-a)
(C-b)
(C-c)
(B-a)
(B-b)
(B-c)
(A-a)
(A-b)
(A-c)


사시자료가수집되지않은지역에서제3차조사시
자료가수집되는등자료가수집되는지역이광범
위해지며자료의공간분포가변화하였다(그림2
(B-a), (B-b)). 포유류는제2차조사시권역단위로
조사를하며, 권역내대표산을조사하였지만, 위치
자료수집방법은3차조사와유사하게1:25,000 축
척의지형도를9개의격자로나누고격자별로조사
를하였다(환경부, 1997). 그러므로포유류는대체
적으로제2차와제3차자료의공간분포, 자료가수
집된지점의서식환경이유사한것으로판단된다.
다만, 종에따라담비와같이제3차조사시자료가
수집되는대상지역이확대될경우, 자료의공간분
포가달라질수있을것으로판단된다.
까막딱다구리, 말똥가리, 수리부엉이, 노랑무늬
붓꽃은제2차및제3차조사자료의공간분포도상
이하고, 예측된서식분포패턴도상이하였다. 조류
의경우, 제2차조사는권역조사로권역내대표산
을선정하고그전체를조사하였으며, 조사권역내
하천이나호수가포함될경우육역만조사하도록
하였다(환경부, 1997). 반면, 제3차조사에서는
1:25,000축척기준의도엽을9개격자로나누고,
십(十)자모양으로5개격자를균등하게조사하고
있다(환경부, 2006). 이에따라제2차조사에서는
산림에서집중적으로자료가수집되었으나, 제3차
조사에서는수계를포함하여보다다양한환경에서
자료가수집되었으며, 격자별로고르게자료가수
집되고있다. 따라서조류의경우에는까막딱다구
리, 수리부엉이와같이산림에서주로서식하거나,
말똥가리와같이농경지인근의산림임연부에서
주로서식하는등의서식여부와관계없이제2차와
제3차자료가각기공간분포유형, 자료수집지점
의서식환경등이다르게나타나는것으로판단된
다. 노랑무늬붓꽃은제2차조사시발견된자료의대
부분이제3차조사가이루어지지않은지역에서발
견되었다. 따라서부분적으로수행된제3차조사결
과만으로는노랑무늬붓꽃의서식특성을적절하게
예측하지못한것으로판단된다.
이와같이제2차및제3차전국자연환경조사방
법이변화함에따라수집된위치자료의공간분포가
변화하는경우도있고, 그렇지않은경우도있으며,
자료가수집되는지점의서식환경이유사한경우도
있고, 그렇지않은경우도있다. 그러므로조사방법
의차이에따른자료의공간분포의차이를보완하
여생물종다양성연구에활용하기위해서는제2차
및제3차조사자료를통합하여활용하는것이적절
하다.
한편, 제3차전국자연환경조사는진행중에있으
므로부분적으로수집된조사자료를전국단위의
생물종다양성연구에활용할수있을지에대한검
토가필요하다. 이를위해서전국에대하여조사가
완료된제2차전국자연환경조사자료를제3차조사
가완료된지역에국한하여종분포모형을구축한
결과와, 제2차조사자료전체를전국에대하여종
분포모형을구축한결과와비교하였다.
그결과, 노랑무늬붓꽃을제외한나머지7종은
제2차조사자료전체를전국에대하여종분포모형
을구축하였을때와, 2차자료중3차가수행된지
역으로한정하여모형을구축하고전국에투영하였
을때예측된서식분포패턴이유사하였다((그림2
(A-a), (A-c), (B-a), (B-c), (C-a), (C-c)). 이는
전국자연환경조사의경우, 위도의차이에따라다
소달라질수있는서식환경을고려하여전국을북
부, 중부, 남부세개의권역으로나누고매년세개
권역에서자료를수집하고있기때문에위도의차
이에따라달라질수있는서식환경의편차를보완
한것으로판단된다.
서식지에영향을미치는인자의경우, 기여율및
순위에는다소차이가있지만, 주로영향을미치는
인자는유사하였다. 이를통해서부분적으로수집
된전국자연환경조사자료를전국단위의연구에활
용하더라도대상종의서식환경을대표하여잘설명
할수있을것으로판단된다.
그러므로전국자연환경조사자료를종분포모형
및생물종다양성연구에활용하기위해서는제2차
및제3차조사자료를통합하여사용하는것이조사
자료의보완을위해서합리적인것으로판단된다.
김지연·서창완·권혁수·류지은·김명진/ 전국자연환경조사자료를이용한종분포모형연구
601


또한, 제3차전국자연환경조사는비록진행중에있
지만, 수집이완료된자료만으로도전국단위의대
상종의서식환경을대표할수있으므로현재수집
된제3차전국자연환경조사자료를종분포모형및
생물종다양성연구에활용할수있다.
3. 분류군별특징비교
식물, 포유류, 조류등자료수집방법, 서식특성
이각기다른분류군에따라종분포모형구축결과
가어떠한차이점을갖는지를살펴보기위하여대
상종9종에대하여종분포모형을구축하였다. 앞서
살펴본대로, 전국자연환경조사자료를활용하여
종분포모형을구축하기위하여Maxent 기법을이
용하였고, 제2차전국자연환경조사자료및제3차
(‘06-’09) 조사자료를통합하여활용하였다.
모형구축결과, 9개대상종에대한대부분모형
의AUC값이0.7이상이었다. AUC값이0.9 이상이
면모형적합도가높고, 0.7~0.9 이면적절하다고볼
수있으므로9개종에대한종분포모형의전반적인
모형적합도는적절한것으로판단할수있다(Swets,
1998; Manel et al., 2001; Franklin, 2009).
그러나분류군에따라모형적합도가다른특성을
보였다. 히어리(0.985), 망개나무(0.985), 노랑무늬
붓꽃(0.983) 등식물의AUC값은0.98 이상으로분
류군중에서가장높은모형적합도를보였다. 담비
(0.840), 삵(0.691), 산양(0.938) 등포유류는AUC
값이식물보다는낮았지만대체적으로높은수준의
모형적합도를보였다. 반면, 수리부엉이(0.729), 까
막딱다구리(0.868), 말똥가리(0.685)등조류는까
막딱다구리를제외하고는0.8 이하의AUC값을보
이며세개분류군중가장낮은수준의모형적합도
를보였다.
서식지에영향을미치는인자역시분류군에따
라다소다른특성을나타냈다. 식물의경우대체적
으로기후인자가전국단위의서식에큰영향을미
치는것으로나타났고, 포유류는고도, 지형기복등
지형적인요인이주로영향을끼치는것으로나타
났다. 조류는지형인자외에공통적으로산림내부
로의거리, 산림외부로의거리, 도로로부터의거리
등거리인자가주로영향을미치는것으로나타났
다. 또한, 까막딱다구리의경우기존연구결과(이장
호, 2000; Garmendia et al., 2006)와같이임령
이높을수록서식확률이높은것으로나타나는등
서식에큰영향을미친다고입증된환경인자가서
식에영향을미치는인자로선정되는것을확인할
수있었다.
분류군별모형접합도의차이는분류군의서식특
성및자료수집의정확도가영향을미친것으로판
단된다. 식물은위치가고정되어있어정확한위치
취득이가능하다. 포유류는이동성이크고서식반
경은크지만, 개체관찰, 서식흔적(족적, 배설물)을
발견한후자료를기록한다(환경부, 1997; 환경부,
2007). 반면, 조류는이동성이크고서식반경도매
우넓으며, 울음소리및쌍안경, 망원경등을이용
하여종을동정한경우에도위치자료를기록하므로
발견지점이정확한서식환경을반영하기어려운경
602
환경영향평가제21권제4호
표5.  대상종종분포모형의모형적합성과선택변수
분류군
종
AUC
선택변수(모델기여도순)
히어리
0.985
Bio12, Bio16, Bio4, Elevation, Imsang, Bio11, Bio10
식물
노랑무늬붓꽃
0.983
Elevation, Bio1, Bio10, Bio16, ST, Imsang, Soildrain
망개나무
0.985
Bio16, Imsang, Bio10, Bio4, Slope, Elevation, Soildrain
산양
0.938
Elevation, Relief, ForestIn, Yung, NDVI, Dist_river, Landcover
포유류
삵
0.691
Relief, NDVI, Elevation, Yung, Dist_road, ForestIn, Landcover
담비
0.840
Elevation, Relief, ForestIn, Yung, Landcover, Dist_road, NDVI
까막딱다구리
0.868
Elevation, Relief, ForestIn, Yung, NDVI, ForestOut, Dist_road
조류
수리부엉이
0.729
Relief, Landcover, Dist_road, Yung, NDVI, ForestOut, Dist_river
말똥가리
0.685
ForestIn, Dist_river, Elevation, NDVI, Relief, ForestOut, Landcover
분류군
종
AUC
선택변수(모델기여도순)


우가많다(환경부, 1997; 환경부, 2007). 그러므로
세개분류군중가장모형적합도가낮은것으로판
단된다.
서식에영향을끼치는인자는분류군별로다른
특성을보였다. 식물의경우, 전국단위에서식물의
서식에영향을주는환경인자는기온, 강수량과관
련한기후인것으로나타났다. 식물의분포는기후,
토양, 지형, 생물, 인위적요인의영향을받으며
김지연·서창완·권혁수·류지은·김명진/ 전국자연환경조사자료를이용한종분포모형연구
603
그림3.  대상종서식분포예측도
g. 까막딱다구리
h. 수리부엉이
i. 말똥가리
d. 산양
e. 담비
f. 삵
a. 히어리
b. 노랑무늬붓꽃
c. 망개나무


(Woodward, 1987; Huntley, 2004; Pearson et
al., 2002; Mike, 2007), 지형자료와특정서식처
유형등은기후자료로설명할수없는부분을설명
해주기도하지만, 기후요인은생육가능지역을결
정하는중요한요인이다(del Barrio et al., 2006).
포유류는고도, 지형기복등지형적인요인이주로
영향을끼치는것으로나타났다. 조류는지형적인
요인외에, 산림내부로의거리, 도로로부터의거리
등먹이자원수집에영향을주는거리와관련된인
자가주로영향을미치는것으로나타났다. 야생동
물의경우, 서식지결정에영향을주는요소로서먹
이, 은신처, 물, 공간등으로볼수있는데(이우신
등, 2010), 포유류의경우에는은신처및먹이를결
정하는요소에지형적인요인이더공통적으로영
향을주는것으로판단되며, 조류의경우에는거리
와관련한인자들이더공통적으로영향을주는것
으로판단된다.
IV. 결론
본연구에서는추후전국단위의생물종다양성연
구에전국자연환경조사자료를활용하기위하여제
2차및제3차전국자연환경조사자료의특성을살
펴보고, 종분포모형구축과관련하여이를활용하
기위한여러방법을검토해보았으며, 그결과는
다음과같다.
종분포모형의경우본연구결과에서는출현모형
과비출현모형이모형적합도에서는큰차이를보이
지는않았으나, 모형이용의편이성, 자료의특성
등을고려할때출현모형이전국자연환경조사자료
의특성을더욱잘반영할것으로판단된다. 제2차
및제3차전국자연환경조사자료는조사방법이변
화함에따라자료의분포형태및종분포모형구축
결과예측되는서식분포형태도달라질수있으므
로, 제2차및제3차조사자료를통합하여사용하는
것이가장적절할것으로판단된다. 종분포모형구
축결과는분류군에따라모형적합도, 서식에영향
을미치는환경인자등에서다소다른경향을보이
는데, 이와같은결과는전국자연환경조사자료수
집방법, 분류군의특성등이복합되어나타나는결
과인만큼, 추후생물다양성연구에전국자연환경조
사자료를활용하기위해서는이와같은여러특성
을고려하여야한다.
본연구는전국단위의생물다양성연구에종분포
모형을활용하기위한기초연구로서전국단위로제
2차및제3차전국자연환경조사자료의특징, 종분
포모형기법, 분류군별특징등을최초로비교검토
하였다는데의의가있으며, 추후이를바탕으로한
전국단위의생물다양성연구가후속으로진행되어
야할것이다.
참고문헌
국립환경과학원, 2003, 자연환경조사는왜하는가,
국립환경과학원.
권혁수, 2011, 보호지역계획을위한생물다양성통
합평가모형; 지리산과덕유산, 가야산권역
을대상으로, 서울대학교대학원박사학위
논문.
김지연, 류지은, 도재화, 이두범, 이윤경, 김동원, 서
재화, 서민환, 서창완, 권혁수, 서진수, 박종
화, Thorne, J. H., 2010, 전국자연환경조
사결과를활용한종분포모델링연구(Ⅰ), 국
립환경과학원.
김휘, 강우창, 이길훈, 최윤자, 장진성, 1988, 희귀
식물, 히어리생태에관한연구, 서울대학교
수목원연구보고, 18, 44-56.
노일, 문현식, 2004, 히어리군락의입지특성과식
생구조분석, 농업생명과학연구, 38(2), 41-51.
문현식, 노일, 김종갑, 전남곡성지역히어리군락의
입지환경및식생구조, 한국농림기상학회
지, 6(3), 196-203.
서창완, 박유리, 최윤수, 2008, 위치자료의종류에
따른생물종분포모형비교연구, 한국지리
공간정보학회지, 16(4), 59-64.
원병오, 1981, 한국동식물도감, 문교부.
604
환경영향평가제21권제4호


이동근, 송원경, 2008, 삵의서식지적합성평가를
위한분석단위설정및보전지역선정,
2008, 한국조경학회지, 36(5), 64-72
이우신, 박찬열, 임신재, 허위행, 정옥식, 최창용, 박
용수, 이은재, 2010, 야생동물생태관리학,
라이프사이언스.
이장호, 2000, 까막딱다구리(Dryocopus martius)
의서식지이용특성에관한연구, 서울대학
교석사학위논문.
이정환, 강호철, 안현철, 조현서, 1999, 한국특산
히어리군락의식생구조와맹아지동태, 한
국환경생태학회지, 13(3), 280-287.
임동옥, 황인천, 정흥락, 2005, 보호종인히어리의
자생지내외보전과지역사회협력모델개
발; 히어리분포지특성에관한연구, 한국
환경생태학회지, 19(2), 162-176.
임동옥, 고갑천, 김철환, 이재석, 이현우, 장준명, 정흥
락, 황인천, 2011, 히어리, 서울: 광일문화사.
장형태, 김남춘, 김무열, 권혜진, 송호경, 2008, 히
어리개체군의식생과토양특성, 한국환경
생태학회지, 22(6), 609-615.
최창용, 남현영, 이우신, 2007, 서로다른환경에서
서식하는수리부엉이(Bubo Bubo)의먹이
이용, 한국환경생태학회지, 21(1), 30-37.
최태영, 박종화, 2004, 설악산국립공원내산양
(Nemorhaedus Caudatus Raddeanus)의
잠재서식지적합성모형; 다기준평가기법
(MCE)과퍼지집합(Fuzzy Set)의도입을통
하여, 한국복원학회지, 32(4), 28-38.
환경부, 1997, 제2차전국자연환경조사지침, 환경부.
환경부, 2005, 멸종위기야생동식물보고서. 환경부.
환경부, 2006, 제3차전국자연환경조사지침, 환경부.
환경부, 2007, 보호종인히어리의자생지내외보전
과지역사회협력모델개발, 환경부.
Anon, 1999, S-plus 2000 Guide to Statistics, 1,
MathSoft.
Baldwin, R. A., 2009, Use of Maximum Entropy
Modeling in Wildlife Research, Entropy,
11, 854-866.
Beazley, K., Smandych, L., Snaith, T., MacKinnon,
F., Austen-Smith, P., Duinker, P., 2005,
Biodiversity considerations in conservation
system planning: Map-based approach
for Nova Scotia, Canada, Ecological
Applications, 15, 2192-2208.
Condit, R., Ashton, P., Balslev, H., Brokaw, N.,
Bunyavejchewin, S., Chuyong, G., Co,
L., Dattaraja, H. S., Davies, S., Esufali,
S., Ewango, C. E. N., Foster, R.,
Gunatilleke, N., Gunatilleke, S., Hernandez,
C., Hubbell, S., John, R., Kenfack, D.,
Kiratiprayoon, S., Pamela, Hart, T., Itoh,
A., LaFrankie, J. V., Liengola, I., Lagunzad,
D., Lao, S., Losos, E., Magard, E., Makana,
J., Manorkaran, N, Navarrete, H.,
Mohammednur, S., Okhubo, T., Perez,
R., Samper, C., Hua Seng, L., Sukumar,
R., Svenning, J .C., Tan, S., Thomas, D.,
Thompson, J., Vallejo, M., Villa Munoz,
G., Valencia, R., Yamakura, T., Zimmerman,
J., 2005, Tropical tree a-diversity: Results
from a worldwide network of large
plots, Biologiske Skrifter, 55, 565-582.
del Barrio, G., Harrison, P. A., Berry, P. M.,
Butt, N., Sanjuan, M. E., Pearson, R. G.,
Dawson, T. P., 2006, Integrating multiple
modelling approaches to predict the
potential impacts of climate change on
species’ distributions in contrasting
regions: comparison and implications
for policy, Environmental Science and
Policy, 9(2), 129-147.
Elith, J., Catherine, Robert, Dudik, M., Ferrier,
S., Guisan, A., Huettmann, F., John,
Lehmann, A., Li, J., Lucia, Bette, Manion,
G., Moritz, C., Nakamura, M., Nakazawa,
김지연·서창완·권혁수·류지은·김명진/ 전국자연환경조사자료를이용한종분포모형연구
605


Y., Jacob, A., Steven, Richardson, K.,
Scachetti-Pereira, R., Soberon, J.,
Williams, S., Mary, Niklaus, 2006, Novel
methods improve prediction of species’
distributions from occurrence data,
Ecography, 29(2), 129-151.
Ferrier, S., 2002, Mapping spatial pattern in
biodiversity for regional conservation
planning: where to from here? Systematic
Biology, 51(2), 331-363.
Franklin, J., 2009, Mapping species distributions
spatial inference and prediction,
Cambridge: Cambridge University Press.
Gramendia, A., Carcamo, S., Schwendtner, O.,
2006, Forest management considerations
for conservation of Black Woodpecker
Dryocopus martius and White-backed
Woodpecker Dendrocopos leucotos
populations in Quinto Real (Spanish
Western Pyrenees), Biodiversity and
Conservation, 15, 1399-1415.
Huntley, B., Green, R. E., Collingham, Y. C.,
2004, The performance of models
relating species geographical distributions
to climate is independent of trophic
level, Ecology letters, 7, 417-426.
Kremen, C., Cameron, A., Moilanen, A.,
Phillips, S. J., Thomas, C. D., Beentje,
H., Dransfield, J., Fisher, B. L., Glaw, F,
Good, T. C., Harper, G. J., Hijmans, R.
j., Lees, D. C., Louis, E., Nussbaum, R.
A., Raxworthy, C. J., Razafimpahanana,
A., Schatz, G. E., Vences, M., Vieites, D.
R., Wright, P. C., and Zjhra M. L., 2008,
Aligning conservation priorities across
taxa in Madagascar with high-resoultion
planning tools. Science, 320(5873), 222-
226.
Li W., 1999, Designing the core zone in a
biosphere reserve based on suitable
habitats: Yancheng Biosphere Reserve
and the red crowned crane (Grus
japonensis), Biological Conservation,
90(3), 167-173.
Margules, C. R., Pressy R. L., 2000, Systematic
conservation planning, Nature, 405
(6783), 243-253.
Seo, C., Thorne, J. H., Hannah, L., Thuiller,
W., 2009, Scale effects in species
distribution models: implications for
conservation planning under climate
change, Biology Letters, 5(1), 39-43.
Manel, S., Williams, H.C., Ormerod, S. J., 2001,
Evaulating presence-absence models in
ecology: the need to account for
prevalence. Journal of Applied Ecology,
38, 921-931.
Mike, A., 2007, Species distribution models and
ecological theory: A critical assessment
and some possible new approaches,
Ecological modeling, 200(1), 1-19.
Myers, N., Mittermeier, R. A., Mittermeier, C., G.,
Fonseca, G., Kent, G., 2000, Biodiversity
hotspots for
conservation priorities, Nature, 853-858.
Swets, J. A., 1998, Measures of the accuracy of
diagnostic systems, Science, 240, 1285-
1293.
Pearson, R. G., Dawson, T. P., Berry, P. M.,
Harrison, P. A., 2002, SPECIES: A spatial
evaluation of climate impact on the
envelope of species, Ecological modeling,
154(3), 289-300.
Pearson, R. G., Raxworthy, C. J., Nakamura
M., 2007, Predicting species distribution
from small numbers of occurrence
606
환경영향평가제21권제4호


records: a test case using cryptic geckos
in Madagascar, Journal of Biogeography,
34(1), 102-117.
Phillips, S. J., Anderson, R. P., Schapire, R. E.,
2006, Maximum entropy modeling of
species 
geographic 
distributions,
Ecological Modelling, 190, 231-259.
Primack, R., B., 2004, A primer of conservation
biology, Sinauer.
Regan, H. M., Davis, F., W., Andelman, S. J.,
Widyanata, A., Freese, M., 2007,
Comprehensive criteria for biodiversity
evaluation in conservation planning,
Biodiversity Conservation, 16, 2715-2728.
Rodrigues, A. S. L., Andelman, S. J., Andelman,
S. J., Bakarr, M. I., Boitani, L., Brooks,
T. M., Cowling, R. M., Fishpool, L. D.
C., Gaston, K. J., Hoffman, M., Long, J.
S., Marquet, P. A., Pilgrim, J. D., Pressy,
R. L., Schipper, J., Sechrest, W., Stuart,
S. N., Underhill, L. G., Waller, R. W.,
Watts, M. E. J., Yan, X., 2004,
Effectiveness of the global protected
area network in representing species
diversity, Nature 428(6983), 640-643.
Scott, J. M., Davis, F., Csuti, B., Noss, R.,
Butterfield, B., Anderson, H., Caicco, S.,
Erchia, F. D., Edwards, T. C., Ulliman J.,
1993, Gap analysis: A geographic approach
to protection of biological diversity,
Wildlife Monographs, 123, 3-41.
Thorn, J. S. V., Nijman, D., Smith, Nekaris K.
A. I., 2009, Ecological niche modelling
as a technique for assessing threats and
setting conservation priorities for Asian
slow lorises (Primates:Nycticebus),
Diversity and Distributions, 15(2), 289-
298.
Thuiller, W., 2003, BIOMOD: optimising
predictions of species distributions and
projecting potential future shifts under
global change, Global Change Biology,
9(10), 1353-1362.
Woodward, F. I., Williams, B. G., 1987, Climate
and plant distribution at global and
local scale, Vegetatio, 69(3), 189-197.
World Resources Institute, 1994, World
Resources 1994-1995: A Guide to the
Global Environment, Oxford University
Press.
최종원고채택12. 08. 08
김지연·서창완·권혁수·류지은·김명진/ 전국자연환경조사자료를이용한종분포모형연구
607
