--- 
source: 종분포모형을 이용한 히어리 서식지의 분포특성 연구.pdf
--- 

환경영향평가제21권제5호(2012) pp.735~743
종분포모형을이용한히어리서식지의분포특성연구
권혁수*·류지은**·서창완***·김지연*·임동옥****·서민환*
국립환경과학원*, 서울대학교대학원**, 서울대학교환경계획연구소***, 호남대학교생물학과****
(2012년7월22일접수, 2012년8월29일승인)
A Study on Distribution Characteristics of Corylopsis coreana Using SDM
Kwon, Hyuksoo*·Ryu, Ji-Eun**·Seo, Changwan***
·Kim, Jiyeon*·Lim, Dong-Ok****·Suh, Min-Hwan*
Graduate school, Seoul national university*, National institute of environmental research**, 
Environmental Planning Seoul national university***, Department of biology, Honam University****
(Manuscript received 22 July 2012; accepted 29 August 2012)
Abstract
Since the CBD(Conservation on Biological Diversity)’s 10th Conference of the Parties
adopted the protocol on access to genetic resources and benefit sharing in Nagoya 2010, the
importance of endangered species studies such as habitat distribution, protection and
management have been more emerged. Corylopsis coreana, an endangered species in Korea, was
isolated nationally and has been damaged by anthropogenic factors. In this paper, we identified
the factors affecting C. coreana habitat at the national scale and regional scale using National
Survey of Natural Environment and predicted the distribution of C. coreana. Annual
precipitation, precipitation of wettest quarter, temperature seasonality and Digital Elevation
Model(DEM) were derived as important factors at the national scale, and precipitation of
wettest quarter, DEM and solar radiation on spring were identified as important factors at
regional scale. Colylopsis distribution was affected by an effect of climate significantly at the
national scale, and by additionally the microclimate and topography at regional scale. These
findings will be used as the basis on habitat conservation and restoration plan and climate
change.
Keywords : Species Distribution Model, Habitat Selection, National Survey of Natural
Environment , Climate effect
Corresponding Author: Seo, Changwan, Environmental Planning Institute, Seoul National University, Korea   C.P.: 82-10-8839-3167
E-mail: dharmascw@gmail.com
연구논문


Ⅰ. 서론
2010년10월에나고야에서개최된제10차생물
다양성협약당사국총회에서‘유전자원접근및이익
공유(ABS)에관한의정서’가채택됨에따라생물자
원에대한중요성이더욱부각되고있다(CBD, 2010).
이에따라자국이보유하고있는생물자원및서식지
보호관리방안에대한연구가필요해졌다. 이를위
해서는현재생물종의주요환경인자와이들의상호
작용에따른서식분포패턴을파악하고, 나아가기
후변화에따른변화양상을예측하는것이개체를
보호하는데중요한수단이될것이다(Lovejoy and
Hannah, 2005; Flanklin, 2009).
생태학자나보전생물학자들은생태계에서일어
나는다양한규모의변화나평가를위하여공간자
료나환경자료를통계적기법이나모형화를통해
외삽하는방법들을사용해왔다. 종분포모형이나
서식지분포모형은생물다양성평가, 보호지역지정
및관리, 개체군이나생태계모형화, 생태계복원,
외래종위험평가, 기후변화효과예측등에다양하
게활용된다(Miller et al., 2004; Peters et al.,
2004; Flanklin, 2009; Thorn et al., 2009; 권혁
수, 2011).
종분포모형의경우연구지역의규모설정에따라
다른결과가도출된다. 특히, 희귀종의경우에는특
이한환경특성을가지거나인위적교란에의한파
편화효과로인하여국지적으로분포하기도한다.
이러한경우연구지역의규모를달리하여분석하면
분포패턴의양상이인위적인교란에의한것인지
혹은자연발생적현상인지에대한해석의실마리를
제공할수있다(Davis et al., 2007).
히어리는다른목본식물과는다르게고립된분포
양상을나타내는우리나라특산식물로, 멸종위기야
생동·식물II급으로지정된바있다(문현식등,
2004; 환경부, 2005; 환경부와국립환경과학원,
2008). 그러나최근에는관리와보호대책부족으
로서식지역의교란과훼손등이빈번하게일어나
고있어이에대한서식및분포연구를통한보전
및복원계획이절실한실정이다(노일과문헌식,
2004; 장형태등, 2008).
히어리에대한기존연구는현장중심의서식지
특성연구가많았던반면전국규모의분포특성연
구가부족한실정이다(김휘등, 1988; 이정환외,
1999; 심구경외, 2003; 노일, 2004, 노일과문현식,
2004; 임동옥외, 2005; 이은혜외, 2007; 장형태
외, 2008; 임동옥외, 2011). 기존연구에서제시된
환경변수와유사한지역을살펴보면전국에서다수
발견되어변수변별력이부족하다는한계를보이고
있다. 따라서식물생육에중요한인자이자전국단
위에서서식분포를확인할수있는기후인자를입
력변수로활용하여히어리에대한전국단위분포를
확인하는것이필요하다.
이연구의목적은히어리의분포에영향을미치
는환경요인을파악하고서식분포를예측하는것이
다. 또한국내의히어리분포가남부지역뿐만아니
라일부북부지방에잔존군락형태로분포하고있
어분석규모에따라환경요인이어떻게영향을주
는지를살펴보고자하였다.
II. 연구의방법
1. 연구의공간적범위및대상종의개괄
이연구에서는히어리의분포를대상으로남한
전체의전국규모와남부지역을중심으로한지역
규모로설정하여분포를예측하고모형의결과를
비교하고자하였다(그림1). 지역규모는히어리분
포자료중남부지역에서발견된분포자료만을골라
전국자연환경조사에서사용하는식생평가단위1)와
비교하였다. 그중식생평가단위에히어리위치자
료가하나라도발견되면선택하는방식으로그경
계를산정하였다(그림2).
연구대상인히어리는우리나라고유수종으로한
반도남부지역과중부일부지역에분포하고있다.
히어리와같은속인Corylopsis pauciflora과일본
736
환경영향평가제21권제5호
1) 환경부에서실시하는전국자연환경조사의식생조사단위.
동·식물의생태적특성과조사의효율성을고려하여조사
지역을설정됨.


의Corylopsis spicata도IUCN과일본적색목록
(redlist)에등재되어보호가필요한식물이다(김휘
등, 1988; 환경부, 2005; 장형태등, 2008; www.
iucnredlist.org).
히어리는낙엽성관목으로주로북동사면, 북서사
면에위치하고있으며계곡부에서사면방향으로확
산되는분포양상을보여주고있다(김휘등, 1988;
노일, 2004). 대부분전석지주변에위치하며, 해발
약200~1,000m에걸쳐넓게분포하지만
200~600m에서서식상태가좋은것으로나타났다
(노일, 2004). 토양은산도가낮은식양토, 사질식양
도, 사양토, 사질양토에서주로서식하는것으로나
타났다(장형태등, 2008; 임동옥등, 2011). 약
16~30℃에서잘생육하고배수가잘되는적습지를
선호하고있어계곡부와산림이접한경계부에대규
모군락을형성한다. 자연림에가까운산림에서는급
권혁수·류지은·서창완·김지연·임동옥·서민환/ 종분포모형을이용한히어리서식지의분포특성연구
737
그림1.  연구의공간적범위
그림2.  히어리확률분포지도(좌)와분포예측지도(우). 확률분포지도는검은색에가까울수록분포예측확률이높게나타난지역
이며, 분포예측지도는검은색이출현지점이며그외지역이비출현지역으로표시됨. 확률분포지도의붉은점은모형에
이용된히어리출현지점을나타냄.


격히감소하는경향을보이고있다(이정환등, 1999;
임동옥등, 2005; 환경부, 2007; 임동옥등, 2011).
2. 분석모형의선정
제2·3차전국자연환경조사에서1997년부터
2010년까지수집된히어리의위치자료(그림2)를
이용하여분석하였다(환경부, 2011, ). 환경변수는
위에서언급한관련연구의문헌고찰을통해표1
과같이선정하였다. 기후자료는Worldclim에서
제공하는Bioclim자료를이용하였고, 지형자료는
DEM을이용하여생성하였다. 토양정보는농촌진
흥청토양환경정보시스템의자료를활용하였다. 기
후자료의경우변수들간의높은자기상관을보일
수있어, 19개의Bioclim 자료중PCA분석을통하
여전체변수를대표할수있는7개의변수(Bio1,
Bio4, Bio10, Bio11, Bio12, Bio16, Bio17)를선택
하였다. 환경변수는전국을대상으로모형화하므로
공간해상도를100m 격자로재배열하였다(Seo et
al., 2009; 권혁수, 2011, 김지연외, 2012).
식물의자연적분포는기후, 토양, 지형, 생물, 인
위적요인의영향을받으며그들의환경적요구나
공간규모에따라다른환경적요인이영향을미치
기도한다(Woodward, 1987; Huntley, 2004;
Pearson et al., 2002; Mike, 2007; 공우석,
2007). 기후요인이생육가능지역을결정하는중요
한요인이기는하지만지형자료와특정서식처유
형등은기후자료로설명할수없는부분을설명해
주기도한다(del Barrio et al., 2006). 따라서이러
한차이를살펴보고자전국단위와지리산과광양
백운산일대에히어리가집중적으로분포하는남부
지역을대상으로서식분포를모형화하여차이를
비교하였다(그림1, 그림2).
종분포모형(Species Distribution Model)이란
종의서식특성을파악하여공간적잠재서식지역을
예측하는것으로, 생물다양성평가나보호지역지
정및관리, 서식지복원, 외래종의위험평가, 기후
변화효과예측등다양한분야에적용된다. 종분포
모형은크게종의분포와환경변수와의상관관계를
살펴보는생태지위모형(Ecological Niche Model)
과종의생존에필요한서식지의적합정도를나타
내는서식지적합모형(Habitat Suitability Model)
으로나눌수있다. 이중생태지위모형은현장에서
고려되지못했던여러가지환경변수들의관계를
추정할수있으며, 이를객관화할수있는통계적
결과로도출되기때문에최근종분포모형에많이
활용되고있다(Flanklin, 2009; 권혁수, 2011).
전국자연환경조사는출현지역만을나타내는점
자료로구축되기때문에이런형태의자료(Present
-only data)에비교적예측의정확도가높은
Maxentropy 모형을이용하였다(Hernadez et al.,
2006; Coner et al., 2011; Yongyut et al., 2011).
Maxentropy는금융이나천문학분야에서다용도
로활용되는기계학습모형으로통계역학과최대엔
트로피를가지는확률분포를설명하는정보이론원
리에서개발되었다(Flanklin, 2009; 권혁수, 2011).
최근종분포모형에특화된응용프로그램인
738
환경영향평가제21권제5호
표1.  히어리와관련된공간변수
변수군
변수명
자료의설명
Bio1
연평균기온
Bio4
온도의계절적변동
[standard deviation x100]
기후
Bio10
가장따뜻한분기의평균기온
자료
Bio11
가장추운분기의평균기온
Bio12
연강수량
Bio16
가장습한분기의강수량
Bio17
가장건조한분기의강수량
DEM
고도
Slope
경사도
Curvature
지형의굴곡도
지형
Northness 북쪽을향해있는정도. 
자료
[Cos((Aspect*p)/180))]
Wetness
토양습윤도. [Ln(Flow Accumulation
+1)/(slope+1)]
Solar 
3월에서5월까지의태양복사량
spring
토양
Soil_nature 사질, 사양질, 식양질등과관련한
정밀토양도값을이용
자료
Rock_type
산성, 염기성, 중성등과관련된정밀
토양도의값을이용
Soil_drain
배수정도를구분한배수등급도이용
변수군
변수명
자료의설명


Maxent가개발되어연구가활발히이루어지고있
다(Phillips et al., 2006; Phillips and Dudik,
2008; Elith et al., 2011; 권혁수, 2011; 김지연
외, 2012).
권혁수·류지은·서창완·김지연·임동옥·서민환/ 종분포모형을이용한히어리서식지의분포특성연구
739
그림3.  규모에따른모형반응변수곡선
지
역
모
형
전
국
모
형
출
현
확
률
분
포
출
현
확
률
분
포
출
현
확
률
분
포
출
현
확
률
분
포
봄철일사량(MWH/m
2 × 100)
(사) Solar_Spring
여름철강수량(mm)
(마) Bio 16
고도(m)
(바) DEM
기온의계절적변동(standard deviation × 100)
(다) Bio 4
고도(m)
(라) DEM
연강수량(mm)
(가) Bio 12
여름철강수량(mm)
(나) Bio 16
겨울철평균온도(℃)
(아) Bio 11


모형의정확도는ROC(Receiver operating
characteristic)의AUC(Area Under Cover)값을
통하여측정하였다. AUC를이용한모형의정확도
는기준값에독립적이라는장점을가지고있어각
모형을비교하는데많이이용된다. AUC값은최소
0.5를기준으로모형이완벽할경우1.0을나타내
며, 일반적으로0.8 이상이면모형이잘예측되었다
고판단한다(Thuiller, 2003; Flanklin, 2009; 권
혁수, 2011). 모형의결과는0.0~1.0의값으로확률
로나타나며, 이는다시실제값과예측된값의오차
합이최소가되도록하는기준값(threshold)을설
정하여예측된분포도를작성한다. 이를위해전국
단위와남부지역으로나누어모형을적용하였다.
III. 결과및고찰
전국규모에서히어리의분포예측도와분포확률
지도는그림2와같다. 모형의적합도(AUC)는
0.957로높게예측되었으며, 전체변수들중,
Bio12, Bio16, Bio4, DEM, Bio11의순으로모형에
기여를하였다. 표2에서보는바와같이, 기여율이
높은변수중대부분은기후요인이차지하고있음
을확인할수있다. 특히강수량관련변수가모형
에높은기여를하고있다.
그림3의(가)~(라)를살펴보면, 연강수량(Bio12)
이1,500㎜이상인지역, 여름철강수량(Bio16)이
900㎜이상인지역, 기온의계절적변동(Bio4)이심
하지않은지역에서출현가능성이높게나타났다.
또한, 고도가600m이상인지역과가장추운분기
의평균온도(bio11)가0℃미만인지역을선호하는
경향이있었다.
그림2의분포예측도를살펴보면지리산을포함
한남부지역뿐만아니라경기도북부지역과강원
도강릉지역에서서식이가능할것으로예측하였
다. 이지역은전국자연환경조사, 멸종위기종조사,
환경영향평가를위한현장조사등에서실제로히어
리군락이발견되어본예측모형이실제분포를잘
반영한다고할수있다(임동옥외, 2005; 환경부,
2007; 임동옥외, 2011).
지역적규모에서히어리의서식분포예측도는그
림4의좌측그림과같다. 모형의적합도(AUC) 는
0.872로예측되었으며입력된변수들은모형기여
도중상위90%까지지형관련변수가5개, 기후변
수가4개로선택되었다(표2). 환경변수는Bio16,
DEM, Solar_spring, Bio11, Slope의순으로분포
예측결과에기여하였다. 그림3의(마)~(아)의변수
의반응곡선을살펴보면, 여름철강수량(Bio16)이
850㎜이상인지역, 고도(DEM) 600m이상인지역
, 봄철의일사량(Solar_Spring)이450㎿H/㎡을기
점으로분포확률이줄어드는경향을보이고있으
며, 겨울철평균온도(Bio11)가영하인지역에서서
식확률이높았다(표2, 그림4).
전국모형의경우연강수량이나여름철강수량,
연간기온변동이모형에높은영향을주는것으로
나타난반면, 지역모형에서는여전히여름철강수
량이높은기여를하는것으로나왔지만지형과관
련한인자들이전국모형에비해기여도가높게형
성되는것을알수있다. 이는전국단위모형에서
기여했던연강수량이나연간기온변동이지역내
에서는큰편차가없는것으로나타났지만, 고도나
일사량, 경사, 향과같은미세기후에영향을끼치는
지형인자가높은기여를하기때문으로유추할수
있다.
그림4를보면남부지역에서의히어리분포예측
지역은지역규모보다전국규모모형을적용했을때
더넓은분포를나타내고있다. 이는전국규모에서
740
환경영향평가제21권제5호
표2.  모델에서변수의기여도(%)
전국규모모형
지역규모모형
Bio12
42.3
Bio16
40.9
Bio16
15.0
DEM
16.2
Bio4
14.4
Solar_spring
6.2
DEM
7.6
Bio11
5.6
Bio11
5.8
Slope
5.0
Rocktype
5.0
Bio17
4.9
Solar spring
2.8
Northness
4.8
Bio10
1.7
Bio4
4.1
Slope
1.7
Wetness
3.7
전국규모모형
지역규모모형


사용하는변수들의대부분이기후변수이고전국을
대상으로분포지역을예측하였기때문에상대적으
로넓게예측되는경향을보이는반면, 지역규모에
서는전국규모에비해대부분의히어리의서식지
인남부지역을대상으로하고, 변수들또한지형적
인특성이반영되어더좁은지역이예측되는것을
확인할수있다.
IV. 결론
히어리는국내의중요한자연자원임에도불구하
고서식지에대한공간적연구가미비하였다. 본연
구는전국자연환경조사를활용하여전국규모및지
역규모에따른히어리의공간적서식특성을밝히
는데의의가있다.
히어리의전국분포에영향을주는환경인자로기
후요인이도출되었으며지역분포는전국분포에비
해지형인자가높게반영되었다. 이는지역적규모
에서기후인자와함께, 지형적인자들이만들어내
는물리적구조및미세기후가히어리의서식지선
택에영향을주는것을확인되었다. 이는종분포예
측에있어연구지역의범위가예측결과에어떻게
반영되는지를설명하는결과가될수있다.
이연구는기후인자를적용하여식물의전국적
분포를확인함으로써기후가식물분포에끼치는
영향을정량적으로파악했다는점에서중요한시사
점있다. 이는최근대두되고있는기후변화연구의
기초자료로활용될수있으며나아가멸종위기종의
관리및보전방안에대한공간적자료가될수있을
것이다.
사사
본연구는2011년국립환경과학원의‘전국자연
환경조사결과를활용한종분포모델링연구(과제번
호: NIER-RP2011-1297)’연구과제지원에의해
이루어졌습니다.
참고문헌
공우석, 2007, 우리식물의지리와생태, 서울, 지오북.
권혁수, 2011, 보호지역계획을위한생물다양성통
합평가모형; 지리산과덕유산, 가야산권역
을대상으로, 서울대학교대학원박사학위
논문.
김지연, 서창완, 권혁수, 류지은, 김명진, 2012, 전
국자연환경조사자료를이용한종분포모형
연구, 한국환경영향평가학회지, 21(4),
593-607.
김휘, 강우창, 이길훈, 최윤자, 장진성, 1988, 희귀
식물, 히어리생태에관한연구, 서울대학교
수목원연구보고, 18, 44-56.
노일, 2004, 한국특산식물히어리군락의식생구조
에관한연구, 경상대학교대학원석사학위
논문.
노일, 문헌식, 2004, 히어리군락의입지특성과식
생구조분석, 농업생명과학연구, 38(2), 41-51.
문현식, 노일, 김종갑, 2004, 전남곡성지역히어리
군락의입지환경및식생구조, 한국농림기
상학회지, 6(3), 196-203.
심경구, 하유미, 이원한, 김영해, 김동수, 2003, 한
국특산희귀식물히어리의분포및형태적
특성, 한국원예학회지, 44(2), 260-266.
이은혜, 류지은, 임동옥, 정흥락, 이재석, 2007, 히
어리개체군의선택적사면분포와미기상학
적요인, 한국환경생물학회지, 25(4), 363-
권혁수·류지은·서창완·김지연·임동옥·서민환/ 종분포모형을이용한히어리서식지의분포특성연구
741
그림4.  남부지역히어리예측분포도. 좌측그림은지역규
모모형, 우측그림은전국규모모형. 검은색표시
지역이분포예측지역임.


369.
이정환, 강호철, 안현철, 조현서, 1999, 한국특산
히어리군락의식생구조와맹아지동태, 한
국환경생태학회지, 13(3), 280-287.
임동옥, 황인천, 정흥락, 2005, 보호종인히어리의
자생지내외보전과지역사회협력모델개
발; 히어리분포지특성에관한연구, 한국
환경생태학회지, 19(2), 162-176.
임동옥, 고갑천, 김철환, 이재석, 이현우, 장준명, 정흥
락, 황인천, 2011, 히어리, 서울, 광일문화사.
장형태, 김남춘, 김무열, 권혜진, 송호경, 2008, 히
어리개체군의식생과토양특성, 한국환경
생태학회지, 22(6), 609-615.
환경부, 2005, 멸종위기야생동식물보고서, 환경부
보고서.
환경부, 2007, 보호종인히어리의자생지내외보전
과지역사회협력모델개발, 환경부보고서.
환경부, 국립환경과학원, 2008, 생태우수지역발굴
조사; 거금도오천제유역/백운산·광덕산,
환경부·국립환경과학원보고서.
환경부, 2011, 제3차전국자연환경조사2010년도보
고서, 환경부보고서.
CBD, 2010, Strategic Plan 2011-2020; Aichi
Biodiversity Targets, CBD report.
Christopher J. L., J. B. Thomas and A. G. Paul,
2011, Prospects for Canada’s protected
areas in an era of rapid climate change.
Land use policy, 28, 928-941.
Conor, D. W., R. Dai and R. Neil, 2011,
Applying species distribution modelling
to identify areas of high conservation
value for endangered species: A case
study using Margaritifera margaritifera
(L.), Biological conservation, 144(2),
821-829.
Davis, F. W., C. Seo, and W. J. Zielinski, 2007,
Regional variagtion in home-ramge-scale
hanitat models for fisher(Martes Pennanti)
in California, Ecological Applications,
17(8), 2195-2213.
del Barrio, G., P. A. Harrison, P. M. Berry, N.
Butt, M. E. Sanjuan, R. G. Pearson and
T. P. Dawson, 2006, Integrating multiple
modelling approaches to predict the
potential impacts of climate change on
species’ distributions in contrasting
regions: comparison and implications
for policy, Environmental Science and
Policy, 9(2), 129-147.
Dormann, C. F., 2007, Promising the future?
Global change projections of species
distributions, Basic and applied ecology,
8(5), 387-397.
Elith, J., S. J. Phillips, T. Hastie, M. Dudik, Y.
E. Chee and C. J. Yates, 2011, A
statistical explanation of MaxEnt for
ecologists, Diversity and Distributions,
17(1), 43-57.
Erika, L. R., E. D. Jennifer and J. G. Lisa,
2011, Approaches to evaluating climate
change impacts on species; A guide to
initiating the adaptation planning
process, Environmental management,
47(3), 322-337.
Franklin, J., 2009, Mapping species distributions
spatial inference and prediction,
Cambridge, Cambridge University Press.
Hernandez, P.A., Graham, C.H., Master, L.L.,
Albert, D.L., 2006, The effect of sample
size and species characteristics on
performance of different species
distribution 
modeling 
methods,
Ecography, 29(5), 773-785.
Huntley, B., R. E. Green and Y. C. Collingham,
2004, The performance of models
relating species geographical distributions
742
환경영향평가제21권제5호


to climate is independent of trophic
level, Ecology letters, 7, 417-426.
Lovejoy, T. E. and L. Hannah, 2005, Climate
change and biodiversity, Michigan, Yale
University Press.
Mike, A., 2007, Species distribution models and
ecological theory, A critical assessment
and some possible new approaches,
Ecological modeling, 200(1), 1-19.
Miller, J. R., M. G. Turner, E. A. H. Smithwick,
C. L. Dent and E. H. Stanley, 2004,
Spatial Extrapolation: The Science of
Predicting Ecological Patterns and
Processes, BioScience, 54(4), 310-320.
Peters, D. P. C., J. E. Herrick, D. L. Urban, R.
H. Gardner and D. D. Breshears, 2004,
Strategies for ecological extrapolation,
Oikos, 106(3), 627-636.
Pearson, R. G., T. P. Dawson, P. M. Berry, P.
A. Harrison, 2002, SPECIES: A spatial
evaluation of climate impact on the
envelope of species, Ecological modeling,
154(3), 289-300.
Phillips, S. J., R. P. Anderson and R. E.
Schapire, 2006, Maximum entropy
modeling of species geographic distributions,
Ecological Modelling, 190(3), 231-259.
Phillips, S. J. and M. Dudik, 2008, Modeling of
species distributions with Maxent: new
extensions and a comprehensive
evaluation, Ecography, 31(2), 161-175.
Richard, G. P. and P. D. Terence, 2003,
Predicting the impacts of climate
change on the distribution of species:
are bioclimate envelope models useful?,
Global ecology & Biogeography, 12(5),
361-371.
Seo, C., J. H., J. H., Thorne, L. Hannah and
W. Thuiller, 2009, Scale effects in
species distribution models: implications
for conservation planning under climate
change. Biology letters, 5, 39-43.
Thorn, J. S., V. Nijman, D. Smith and K. A. I.
Nekaris, 
2009, 
Ecological 
niche
modelling as a technique for assessing
threats and setting conservation
priorities for Asian slow lorises
(Primates:Nycticebus), Diversity and
Distributions, 15(2), 289-298.
Thuiller, W., 2003, BIOMOD: optimising
predictions of species distributions and
projecting potential future shifts under
global change, Global Change Biology,
9(10), 1353-1362.
Woodward, F. I. and B. G. Williams, 1987,
Climate and plant distribution at global
and local scale, Vegetatio, 69(3), 189-197.
Yongyut, T., P. S. Rajendra, K. Roger, 2011,
Plant species vulnerability to climate
change in Thailand, Applied Geography,
31(3), 1106-1114.
http://www.iucnredlist.org/apps/redlist/details/35
145/0
최종원고채택12. 09. 25
권혁수·류지은·서창완·김지연·임동옥·서민환/ 종분포모형을이용한히어리서식지의분포특성연구
743
