--- 
source: 제6장_공간분석.pdf
--- 

AutoCAD 처음시작하기
공간분석
1. 공간분석
1.1 개  요
GIS와다른정보시스템과의근본적인차이는공간분석기능에있다. 공간분석기능은GIS내의공
간및속성자료를이용하여현실세계에서발생하는각종의문에대하여해답을제시한다. GIS 데
이터베이스는현실의특정현상을모방하기위하여만들어진모델이다. 현실세계의인간의행위를
모방하기위하여모델은특정객체(사물)와객체간의관계(객체간의상호작용을지배하는규정)를
표현할수있어야한다.
객체는개개의사물의이름이나특정성질의집합일수도있다. 예로서토지의소유권을위한모델
의형태는소유주와저당권자등토지의소유에관련되는객체를포함하여야한다. 모델은수학적
방정식이나문자로서표현될수도있고혹은GIS S/W나H/W에저장되거나지도에도식되는공
간적인관계들로서나타내어질수도있다.
모델은현실에서관련정보를얻기가불가능하거나모델의사용이훨씬편리하다고생각될때사용
되어진다. 예로서현지에나가서도로의길이를재는것보다는지도상에서도로의길이를재는것
이훨씬편리하며, 100년정도된나무의높이를실제로재는것보다는과거의경험치를근거로한
모델에서추출하는것이훨씬경제적이다. 모델에서사용되는값들은빠르고간편한방법에의하여
조작, 실험될수있으며모델이나타내고자하는현실의현상을실제로구현하는것보다는비용이
적게든다. 많은경우에모델은가상시나리오를실험하기위하여반복적으로사용되며이러한예
는불시에긴급사태가발생하였을때에가장효율적인응급대피계획등의수립과같은경우에서
쉽게찾아볼수있다. 모델은현재에존재하는것과과거에존재한것, 그리고보다중요하게미래
에특정지점이나시간에발생할것을예측한다. GIS에서는이러한기능을공간분석을이용하여
제공한다.
GIS를이용한공간분석은모델을사용하여현실의문제를해결하는것이다. 이러한현실문제를
해결하는방법은아래와같이세가지정도로나누어볼수있다.
￭도심지의지도를보여주는것처럼현재존재하는데이터의내역에관한표현
￭일정지역에서의일정금액이넘는가옥의분포를보여주는것과같은현재의데이터에서
추출될수있는패턴
￭다른시점에서의데이터가어떻게변화할것인가에대한예측으로서지진과같은천재의
경우에불가능한대민서비스의유형파악, 비상시효율적대처방안의수립에사용
이러한문제해결을위해GIS에서구현하기위해서사용하는공간분석의기능을세가지로나누어
살펴볼수있는데, 그것은정보의저장과추출기능, 질의기능, 모델링기능이다. 다양한GIS의분
석기능중에서특정GIS 분석기능의채택은제공되어야할해답에따라서달라지는데문제점의해
결에있어서가장중요시되는인자를고려하여적절한분석방법과분석도구가결정되어야한다.


화면구성
1.2 분석을 위한 GIS 자료
GIS에서구축된각종지리정보는편리하고효율적으로사용될수있도록수치지도의형태로구성
되어있다. 수치지도에표현되어있는지리정보는데이터의유형과사용되는분석방식에따라편리
하도록되어있고, 그표현또한축척을다양하게바꾸어가며표현할수도있다. GIS 에서는넓은
지역을효율적인정보의저장을위하여종이지도처럼적은지역으로나눌수있으며각각의지역은
별도의데이터파일로서관리된다. 이러한기능은종이지도와는달리각각의수치지도가경계면에
서맞춤이자연스러워, 사용자로하여금마치한장의커다란지도를사용하는것과같은편리성을
제공한다. 그러나이러한수치지도는데이터베이스에구축된데이터의정밀도보다는높게표현할
수없는한계를가지고있다.
1.3 공간분석 기능의 분류
GIS의발전은끊임없이높은수준의공간분석기능을제공하여왔다. <그림1>에서보는바와같
이공간분석관련기능을크게세가지로분류될수있으며각각은공간자료의분석, 속성자료의
분석, 공간자료와속성자료의통합분석등이다. 이러한세가지의기능구분은명확한기준에의한
것이아니고임의의기능상의분류에의하여시도된것이다.
<그림1> 공간분석의기능별분류
공간분석을위한GIS의기능이적용되는것은벡터, 래스터와같은데이터구조, H/W, 시스템의
성능과같은인자들에의존한다. 이러한세부적사항들은대단히중요하며적절한평가를위해서는
전문지식을필요로한다. 여기서는<그림1>에제시되어있는공간분석의기능별분류를기준으로
하여공간분석의개념과방법에살펴보도록할것이다.
2. 공간분석의 기능
2.1 공간자료의 분석
공간자료의분석기능은공간자료를변환하고편집하며자료의정확도산정에사용된다. 이러한기
능들은대부분공간자료에적용되며속성자료에는많이관계되지는않는다. 이러한분석을위한접
근은구축된GIS마다다를수가있으며모든GIS는원시데이터를시스템내의일정데이터구조
를바꾸고관련파일을생성하고편집하는기능을기본요건으로한다.
각각의데이터는변환이가능하여서로다른데이터레이어와공통의좌표체계를기준으로통합이
가능하여야한다. 또한주변지역의데이터가하나의파일로서구성되는데이터파일간의결합
(mosaicking)이가능하여야하며저장의효율성을높이기위하여데이터의양을줄이는것도바람
직하다. 예를들어, coordinate thinning과같은좌표점의적절한생략은경계선상의좌표수를줄
이는것으로동일경계를나타내는선의모양이변화하지않는범위내에서각각의선에포함된좌
표를최대한줄임으로써데이터의양을줄이는방식이다. 이러한공간자료의분석기능을차례로
살펴보겠다.


AutoCAD 처음시작하기
2.1.1 데이터 포맷 변환
GIS데이터의형태는디지타이저에서생성된점들이연결된형태로제공될수있다. 이렇게생성된
자료는특정형태의수치지도로구성되는데, 이것을GIS에서사용하기위해서는GIS에서사용하
는자료구조나파일의포맷으로전환되어야한다. 이러한전환과정은필요한처리가적을수록빠
르게이루어질수있다. 데이터의형태에따라서이러한작업의양은차이가나는데그이유는다
음과같다.
래스터GIS를위한격자구조의포맷은실제적으로새로운포맷의전환이필요치않다. 내부의파
일은원시파일과거의동일하며단지데이터의명칭, 생성원, 크기, 기타관련인자들을설명하는
데이터를설명부분(header)에관한것만이다르다.
위상구조를갖고있는벡터구조의경우좌표데이터로부터위상을정립하는과정이필요하게된다.
위상이없이는거의대부분의공간분석기능의구현이불가능하기때문에이과정은매우중요하
다. 이러한위상정립의과정은포함된공간데이터의양에따라대단히많은시간이소요되며사용
되는H/W와S/W의영향도받는다.
이와같은포맷의전환은GIS에적합한구조로데이터가생성되지않았을때에는비용이매우많
이필요하고시간이많이소요된다. 예를들어, 지도의정보가위상구조를갖지않는자동도면입
력과같은방식에의하여디지타이징될경우, 구축된자료들은GIS에서사용하기위한위상구조
의정립에어려움이많게되며따라서별도의위상구조의정립을위해서매우많은양의편집을필
요로할수도있다.
2.1.2 좌표변환(Geometric Transformation)
디지타이징과같은방법으로만들어진데이터는실세계의좌표를갖고있지못하고, 디지타이저위
에높여있는지도의크기즉, inch단위로만들어진다. 이러한데이터를실세계의위치좌표를부여
하여야하는작업이필요하게된다. 좌표의변환은GIS내에서레이어나지도에지표면의기준점
좌표를이용하여실제좌표계의좌표값을부여하기위한것이다. 만들어진데이터가좌표의변환을
통하여다른지도나레이어와동일한좌표체계를갖게됨으로써필요시레이어의중첩을통한정보
의합성이가능하다. 이러한과정을각기다른레이어를동일좌표계에등록시킨다하여등록
(registration)이라한다.
동일지역을나타내는레이어들은등록이되게하여각레이어에서의동일지역을나타내는부분은
동일좌표값을지녀야한다. 등록시에정확하게레이어가등록이안될경우가있으며이것은디지
타이징의에러나원시지도가가지고있는부정확성, 혹은서로다른투영법의사용에서기인한다고
할수있다.
등록에는두가지방식이사용된다. 절대좌표를이용하는것과상대좌표를이용하는방식으로절대
좌표는절대위치를기준으로하는방식이며상대좌표란다른특정위치에대하여상대적인위치를
이용하여등록하는방식이다.
1) 상대좌표변환
이방식에서하나의데이터레이어(이하slave라칭함)가다른레이어(이하master라칭함)에등


화면구성
록되는방식으로slave 레이어의상대위치는두개의레이어에서서로같은지점임을쉽게확인,
조정될수있는위치를선택하여변환된다. 상대위치의변환에사용될수있는대표적인예는도로
의교차점이나하천의합류점, 혹은작은섬과같은것이다.
이러한위치에대한좌표값은화면에도식된master 레이어에서컴퓨터에딸린마우스나디지타이
저의마우스를이용하여확인할수있다. 확인된자료를slave 레이어에입력시킨후수학적인변
환방식에의하여slave 레이어의좌표값은master 레이어의좌표값에좀더정확히맞추어진다. 변
환의정확도는통계적인수치로표시되는데그결과가받아들여질수있을정도의정확도를가진
다고판단되면slave 레이어의전체좌표들에대한변환을실시하게된다. 이러한형식의변환을
가죽으로된천을늘리는것과흡사하다고하여rubber sheeting이라하며두개의레이어에서사
용되는좌표계를바탕으로한경험에의한변환방식이다.
2) 절대좌표변환
또다른좌표변환의방식은절대좌표를이용하여두개의레이어모두좌표를변환시키는방식이
다. 이경우두개의레이어는각각UTM과같은동일좌표계에의하여등록된다. 상대좌표를이
용한변환시는master 레이어의위치오차가slave 레이어로그대로옮겨져서확산되었다. 절대
좌표변환의경우에는각각의레이어가동일좌표계에의하여등록되기때문에어느한레이어의
위치오차가다른레이어에도적용되는것이없이절대좌표에의하여등록되며, 또한레이어에나
타난지표면의기준점을이용하여직접적으로파악될수있다는장점이있다.
반면각각의레이어에서생성되는적은정도의위치오차는독립적으로발생하고이에기인하여각
각의레이어에서동일지역의경계선이서로조금씩차이가생길수있다. 이러한오차는confiation
이라는별도의작업을통하여어느정도보정될수있다.
2.1.3 Conflation
confiation은서로다른레이어간의동일한점에대한위치를보정하는방식이다. 예를들어동일
지역에대하여두개의삼림도가있다고가정할경우두개의레이어가각각디지타이징되어동일
좌표계를사용하여등록(즉, 절대좌표변환방법에의해등록)되었다고할때현실적으로정확한중
첩은불가능한데, 그이유는두개의레이어가입력되는과정에서에러가생성되어위치의오차가
발생하거나또는원시지도가가지고있는에러에의하여위치의오차가발생하여동일지점의위치
가각각의레이어에서다를수있기때문이다.
confiation 기능은중첩이정확하게될수있도록이러한오차를제거하기위하여사용되며, 서로
다른레이어에서데이터가추출되어사용될때이러한confiation의기능은중요하다. 만약에동일
지역을나타내는폴리곤이중첩될시경계가똑같이중첩되지않은경우아주작은크기의폴리곤
(sliver 라칭함)이형성되는데이러한폴리곤은부정확한매핑의결과를유도한다. 이러한에러를
줄이기위한방법으로두가지가있는데하나는손으로하는수작업이고다른하나는컴퓨터를이
용한작업이다.
수작업으로는하나의레이어에서지닌경계를표준(이하template)으로하여지도에나타난경계
를다시그리는것이다. 도로나호수의경계는이러한방식에의하여에러가상쇄될수있다. 이러
한방식을template 방식이라하며지도위에그려진template는경계를다시그리기위한기준으


AutoCAD 처음시작하기
로사용될수있으며특정위치에서시간을가지고변화되는형태를가진객체의표현에유용하게
사용될수있다.
컴퓨터를이용한보정은더욱용이하다. 두개의레이어에서동일한위치를파악한후관리지점의
좌표점들이파악됨에따라화면에서실시간으로두지점의일치를위한confiation을행할수있다.
이기능은최근에개발된것으로다양한레이어들을중첩시킬경우대단히유용한방식이다. 그러
나컴퓨터에의한방식은디지타이징하기이전종이지도를수작업으로confiation 하는것보다
편집을위한손질이많이필요하기때문에이에따른비용이많이든다. 따라서가장경제적이고
바람직한방법은디지타이징이전에수작업에의한지도의confiation 이라고할수있다.
2.1.4 경계의 부합(Edge Matching)
<그림2>에서보는바와같이edge matching은지도의경계를넘어서다른지도로연장되는객
체의형태를정확히나타내기위하여사용된다. 일반적으로GIS에저장된대상지역은지도한장
으로표시되는지역보다는넓은지역이다. 각각의지도에서입력된데이터는사용자에게연속된지
도의형태로제공되기위하여데이터베이스내에서서로연결이될수있도록구성되어있다. 이론
적으로서로인접한지도는정확하게연결이되어야한다. 그러나실제적으로는한장의지도의범
주를벗어나는객체는다른지도와연결시객체의모양이정확하게구현되지는않는다. 이러한차
이점은지도제작시점의차이, 종이지도의수축, 혹은디지타이징과정에서의에러등다양한원인
을들수있다. 또한이러한차이는일정하게정량적으로표현될수있는것이아닌관계로수정에
어려움이있다. 경계의부합에서발생되는에러의수정을위하여S/W가제공되기도한다.
<그림2> Edge Matching
2.1.5 편집 기능
공간자료의첨가나수장, 삭제, 혹은객체의지리적위치를바꾸기위하여사용된다. 사용되는S/W
의정밀도에따라편집의정확성과처리속도가영향을받는다. 이한예가sliver로이것은디지타
이징하는과정에서발생하는매우가늘고작은폴리곤을의미한다. sliver의생성원인의예를<그
림3>에서살펴볼수있다.
A와B는서로인접한폴리곤이다. 만약이두폴리곤사이의경계가조금이라도잘못디지타이징
되었다면경계선사이에sliver가생성된다. 폴리곤C와D는서로다른레이어에존재하는폴리곤
으로서로인접한다. 즉, 산림지역과농업지역이서로인접하여있다고가정할때경계가정확히저
장되지않았다면그림에서보는바와같이중첩과정을통하여sliver가생성될수있다. S/W에따
라서이러한sliver를검색할수있는기능을갖춘것도있다. 이러한기능은sliver를제거하기위
하여편집과정의상당한부분을생략할수있으나sliver가아닌실제로필요한가느다란형태의
폴리곤을제거할위험도있다. 따라서sliver만이제거될수있도록주의가필요하다.
sliver는일반적인레이어의중첩과정에서흔히나타나는것으로서가장주의를기울여수정하여
할사항이다. 간혹디지타이징된선이예정된곳에서만나지않고몇mm정도떨어져있을수있
다. 이러한것은line-snapping과같은기능에의하여주어진거리내의모든선은자동적으로만날
수있도록할수있다.


화면구성
<그림3> Sliver
2.1.6 Line Coordinate Thinning
이것은GIS내에서저장되는좌표데이터의양을줄이기위하여사용된다. GIS의공간데이터는X,Y
좌표값을가진점들의집합으로만들어진다. 따라서공간자료를구축하는경우선이나폴리곤을정
확하게표현하기위하여필요한좌표보다많은수의좌표가저장된다. 이러한현상은디지타이징이
나스캐닝할때에자주발생하는데이런좌표의수를줄임으로써GIS내에서저장되고분석될데
이터의양을효율적으로감소시킬수있다.
결국thinning 기능은데이터파일내의모든좌표를검토하고인식한후불필요한좌표를제거하
는것이다. thinning의정도는작업자에의하여결정되는데thinning의정도가높아질수록저장되
는좌표수가적으며객체의형태를단순화시키는결과를가져온다. 따라서thinning의정도는사용
자가필요로하는공간객체의표현의정확도에따라결정될수있다. <그림4>는thinning의결과
로생성된선의형태를나타내는것으로좌표수가줄어듬에따라선의형태는점차적으로단순화,
직선화되었다.
<그림4> Line Coordinate Thinning
2.2  속성자료의 분석
많은햔분석이속성자료를다루기위한기능만을사용하여이루어질수있다. 예를들어벡터GIS
에서폴리곤의면적과둘레의길이와같은공간자료에관한것이보편적으로속성자료와함께저장
되어진다. 특정분류에속하는폴리곤의면적에관한사항이공간자료에관한정보의검색없이속
성자료만을이용하여파악이가능하다.
단순래스터GIS에서속성자료는공간자료내에포함될수있다. 예를들어범례(legend)나지도
의코너를나타내는경위도좌표, 제목등은공간자료데이터파일의맨처음이나끝에첨가될수
있다. 보다정밀한시스템에서는속성은공간자료와별도로저장되며이러한GIS의저장방식은보
다다양한분석기능의제공과함께용량이많은데이터파일의조작에유리하다.
2.2.1 속성 편집 (Attribute Editing)
편집기능은속성의추출, 검색및수정을위한제반기능을제공하며아울러속성을첨가하거나삭
제할수도있으나시스템에따라서는일단데이터베이스의항목이정의된후에는항목의추가가불
가능한것도있다. 자원의관리와같이필요한데이터항목이사전에정의되기어려운경우에는언
급된시스템의제한은사용자의요구사항은필요한효율적인GIS구축에있어서대단히치명적일
수있다.
2.2.2 속성 질의 (Attribute Query)
질의기능은작업자가부여하는조건에따라속성데이터베이스에서정보를추출한다. 시스템에따
라서질의기능은특정폴리곤에부여된속성값을찾는것과같이단순정보의추출에만국한될수


AutoCAD 처음시작하기
있다. 다양한기능을가진GIS는다수의데이터파일에관련된속성을검색하여결과를임의포맷
으로출력하는보다복잡한질의기능을갖추고있다.
<그림5>는가장많이존재하는나무의종을파악하기위한속성정보의질의과정을보여주며30
년이상된산림지역을찾아관련정보를추출하는것과같이, 많은정보의검색을위한질의도함
께이루어질수있다. 그림에서stand number는전체산림지역을특정분류기준에의하여소구
역으로나누었을때각각의소구역을나타내는것으로테이블간에공통으로사용되는항목으로써
테이블간의연결을위하여사용되었다. 두개혹은여러개의테이블에서공통으로사용된항목을
이용하여정보를검색하는작업을관계형결함(relational join)이라한다.
즉, 공통의항목(이경우stand number)으로써상호연결되는관계성을바탕으로각각의레코드가
연결지어질수있음을보여준다. Relational join을통하여가장많은나무의종류에관한정보가
요약되었으며, 특이한것은이러한정보의추출을취하여검색에필요한것은속성자료이고공간자
료의검색은필요하지않다는것이다. 속성의분석은복잡한공간자료의검색을포함하지않으므로
매우효율적일수있다. 실제의많은응용분야에서속성의입력과검색은일상의주된작업이며다
양한질문에대한해답이속성데이터베이스만을이용하여제공될수있다.
<그림5> Relational join Operation
2.3 공간자료와 속성자료의 통합분석
GIS에있어서공간분석기능의주된효용은속성자료와공간자료의통합분석에있다. 이러한속성
과공간자료의통합분석기능은GIS와다른도면자동화를위한시스템간의근본적인차이점이기
도하다. 이범주에속하는분석기능은매우다양하며크게네개의범주로나누어질수있으며
정보의추출/분류/측정, 중첩기능, 근접성분석, 연결성분석을들수있다.
2.3.1 추출/분류/측정 기능
1) 추출(Retrieval)
공간및속성자료의추출은조작이나선택기능을포함하나새로운공간객체를생성하거나공간객
체의위치에관한정보가수정되지않는다. 추출과정에서는데이터베이스구축시입력된자료가그
대로추출되어제공된다.
ARC/INFO를예를들면, Arc:상태에서RESELECT 명령을사용할수있다. 이것은특정아
이템을기준으로내가원하는것만을뽑아내는명령이다. 즉, 고속도로, 국도, 지방도등의기준으로
나누어있을때, 이값을가진아이템을기준으로RESELECT 명령을수행하면원하는새로운커
버리지가만들어진다.
2) 분류와단순화(Classification and Generalization)
일정한특징을기준으로유사한것끼리그룹으로나누는것을분류(Classification)라한다. 모든
GIS는어떤형태로든분류기능을가지고있다. 하나의레이어가존재하는경우에분류는관련분
류명을각각의폴리곤에속성자료의형태로부여하는것을의미한다. 만약분류가토지의이용에


화면구성
관한것이라면분류명은산림이나농업, 도심지와같은것이될수있다. 래스터GIS에서수치값은
분류명을지칭하는데에사용될수있다. 즉, 농경지는1, 산림은2와같은형식으로특정수치값을
이름처럼부여할수있다. 따라서이경우분류는수치값을각각의격자에부여하는것을포함한다.
분류는패턴을정의하는기본이되는까닭에중요하다. GIS의중요한기능중의하나는새로운패
턴을인식하는것이다. 이러한패턴은도시지역내의가장범죄율이높은지역이나목재의벌초에
적합한산림지역의설정등과같이지역에대하여구현될수있다. 분류는하나의레이어를이용할
수도있고다수의레이어를이용하여중첩기능의하나로서사용될수있다.
단순화(Generalization)란지도에서동일특성을갖는지역의결합을의미하는것으로서일정기준
에의하여유사한분류명을갖는폴리곤끼리합침으로써분류의정도를낮추는것이다. 이러한일
반화는기본이되는패턴을보다확실하게인식하기위하여패턴의수를줄이는데사용된다.(그림
6)
3) 측정기능(Measurement)
모든GIS는측정기능을포함한다. 공간상의측정은점사이의거리나선의길이, 폴리곤의면적이
나둘레길이, 동질의분류를가진그룹의크기등을포함한다. 예로서공원지역으로적합한
200km2가넘는산림지역을찾는경우에이러한측정기능이사용될수있다. 또한측정기능은
3-D의데이터가주어졌을때도로공사의토공량을산출하기위한체적의계산에도사용될수있
다.
<그림6> 단순화
벡터GIS에서는공간객체가크기와형태가다양하기때문에레이어의중첩시공간객체에관한여
새로운속성이계산될수있다. 면적의계산과각각의폴리곤의중심점의계산은폴리곤의생성과
정중에자동적으로수행되는과정이다. 형태의측정이나폴리곤에있어서가장좁거나넓은거리
의계산, 선의길이계산등은매우유용한측정기능이다. 래스터GIS에서이러한기능은인접한격
자의조작을포함하므로근접성분석기능을통하여구현된다. 결과적으로이러한측정기능은여러
개념에의하여다양한알고리즘을가지고적용된다.
2.3.2 중첩기능 (Overlay Operation)
모든GIS S/W는논리적이고수학적인중첩기능을갖는다. 수학적중첩은레이어에존재하는수치
값에다른레이어의상응하는지역의값을더하거나빼거나, 나누거나곱하기등과같은수치연산
을통하여새로운수치값을얻는것을말한다.
논리적중첩은명시된조건이발생하는지역을찾아내는데주안점을둔다. 예를들어주거지에적
합한지역을고려할경우에경사가완만하고주요도로와거리가가깝고, 물의흐름과인접하고폐
기장과같은처리장에서되도록원거리에존재하는것등이주거지의선정을위한이상적인요건이
라할때논리적중첩은지형도, 교통망도, 하천도, 시설물도등의FP이어에서언급된조건을동시
에만족시키는지역을선정하는것을의미한다.
중첩기능에의하여작업자에게부여되는융통성과완성도는다양하다. 중첩기능의결과에중요한


AutoCAD 처음시작하기
영향을미치는주요인자는분석에사용될데이터모델이다. 래스터와벡터모형은수학적인방식이
나논리적인방식의중첩이이루어지는과정에서차이가많다. 일반적으로래스터모형에서중첩은
보다효율적으로이루어지며관련된자세한설명은아래에설명되어있다.
<그림7>은강우량의측정기에일정수치를곱하는과정으로서래스터방식과벡터방식의두가지
를보여준다. 그림에서보여주는것은inch 단위에서mm단위로의변환을위하여25.4mm/inch를
각측정기에곱하여주는것이다. 래스터의경우에는다섯개의측정기데이터가직접적으로데이
터레이어로구축되었으며측정기가없는격자는공란으로남기고0의수치값이부여되었다. 곱셈
은입력레이어의각각의격자에대하여실행되었으며결과값은출력레이어의동일위치의격자에
부여되었다.
<그림7> 벡터와래스터자료구조의중첩을이용한수치연산
벡터의경우는측정기의수치가입력레이어에점으로표시되었다. 각각의점에대한속성은그림
에서보이는바와같이별도의속성테이블의형태로저장되었으며곱셈은다섯개의측정기에대하
여만실행되었다. 데이터의양은적은경우에하나의레이어를이용한작업은래스터보다벡터에서
더욱효율적으로처리되었다.
<그림8>은래스터방식에서두개의레이어를이용한중첩과정을보여준다. 입력레이어의A의
각각의격자에들어있는수치값은입력레이어B에있는동일위치의격자내에들어있는수치값에
더하여진다. 더하여진결과는출력레이어의동일위치의격자에저장된다. 전체지도에표현된지
역이일정크기의격자로서나누어지고각각의레이어에서격자는정확하게등록되어있으므로레
이어간의격자는항상1:1 대응이되며위치의경계에는불확실성이없다. 격자에부여된값은동
질성의단위로사용되는격자내의조건(특성혹은존재하는사물의형태등)을표시한다. 따라서
수치연산을수반하는중첩과정에서는래스터구조가벡터구조보다용이하다.
<그림8> 래스터구조의중첩
<그림9>는벡터구조에서의중첩과정을보여준다. 벡터에서면적은폴리곤으로표현되었으며각
각의폴리곤은크기나형태에있어서다르며따라서한레이어에서의폴리곤경계는다른레이어에
서의폴리곤의경계와일치하지않는다. 폴리곤에관련된속성값은그림에서와같이각각별개의
테이블에저장되어있다.
벡터구조에서두개의폴리곤레이어가중첩되기위해서는결과물로서나타나는레이어에새로운
폴리곤이형성된다음형성된각각의폴리곤에관련된속성값은새로이부여되어야한다. 이러한
방식으로포인트레이어<그림10>나아크레이어<그림11>, 폴리곤레이어<그림12>간의중
첩을통한정보의합성이용이하게이루어진다.
<그림9> 벡터구조의중첩과정


화면구성
<그림10> Point in Polygon을통한정보의합성
<그림11> Line on Polygon을통한정보의합성
<그림12> Polygon on Polygon을통한정보의합성
앞의그림들에서보는바와같이벡터구조의데이터의중첩작업은세가지로구별된다. 이구별은
중첩이되는데이터의feature class가어떠한것인지에의해구별된다.
첫째, Point in Polygon 중첩은폴리곤데이터에포인트데이터를중첩하는것이다. 이중첩을수
행한후에만들어지는데이터는포인트데이터가된다. 이경우처음의포인트와기본적인공간데
이터의모양은변하지않는다. 결국, 변하는것은속성정보이다. 속성정보를보면, 생성된데이터커
버리지는원래포인트의속성정보와폴리곤의속성정보를함께가지고있다. 그림2-9를살펴보면,
생성된데이터의속성정보는A, B, C, D 등의속성정보를갖게되었다. 이것은폴리곤의속성정보
로포인트는갖지못했던것이다. 이렇게포인트에폴리곤의속성을부여하는것이중첩분석의결
과이다.
둘째, Line on Polygon 중첩이다. 이것은폴리곤데이터와라인데이터를중첩하는것으로라인
데이터가만들어진다. 라인데이터가만들어지지만이경우에는공간데이터의변화를수반한다. 라
인의위치를바꾸는것이아니라, 라인을여러개로나누는것을의미한다. 그림2-10을살펴보면,
라인의개수가많아진것을볼수있다. 이것은라인과폴리곤의외곽선이만나는부분에서라인이
나누어지기때문이다. 예를들면, 지금하천데이터를가지고있고행정구역데이터를가지고있다
고가정해보자. 두데이터를따로따로가지고있을때, 하천이어느행정구역에있는지를눈으로밖
에확인할수밖에없다. 이것은물론부정확하다. 그러나중첩분석을수행한후에는하천이어느행
정구역에속하는지를속성정보로가질수있다는것이다.
셋째, Polygon on Polygon 분석이다. 폴리곤데이터로만중첩을수행하면, 생성되는데이터는세
분화된폴리곤이만들어진다. 이렇게작게나누어진폴리곤들은두폴리곤의정보를모두갖는다.
그림2-11을살펴보면왼쪽의데이터는숫자값이들어가있고, 오른쪽의데이터는영문자값이들
어가있다. 이것들을가지고중첩을수행한결과를보면, 외곽선을기준으로해서폴리곤이나누어
져있고, 이렇게나누어진폴리곤의두정보를모두갖고있는것을볼수있다.
래스터구조와비교하여벡터에서의중첩은래스터의격자보다는폴리곤이적은관계로수학적으
로는단순한변환이지만중첩자체는훨씬복잡한과정을수반한다. 특히나많은수의불규칙한형
상을지닌폴리곤이중첩에관계되었을때래스터보다벡터중첩은대단히많은처리시간을요한
다.
래스터에서데이터파일은순차적인값의연결로표시된다. 행과열에의하여표시되는공간상의
위치는파일내의값들을추출하여비교하는작업을포함한다. 각각의공간을이루는격자는동일
크기를가진격자이므로경계선의교차점을계산하는것과같은수정을가할필요는없다.
래스터에서의일정간격의격자방식의운영은중첩기능을훨씬수월하게적용할수있도록하는큰
이점이있으나중첩대상이되는공간객체의형상이매우단순하거나아주적은수의객체만이중첩


AutoCAD 처음시작하기
과연관되더라도공간상에포함되어있는모든격자에대하여처리가이루어져야한다는불편이있
다.
벡터의경우는중첩대상이되는객체에대한처리만이필요하다. 따라서중첩대상의객체가적거나
모양이단순하면처리는매우빠르게이루어질수있다는잇점은있으나중첩이이루어지는과정
의시작은대단히복잡하다. 중첩이하나의데이터레이어에대한속성을대상으로할때공간자
료와속성자료가별개로저장된데이터베이스구조는이점을제공할수있다. 즉, 하나의레이어는
각각의공간객체에다수의속성을제공하는속성테이블을가질수있으며이러한테이블에대한처
리작업은공간자료와는독립적이고효율적으로수행될수있다.
많은GIS에서두가지자료구조의이점을모두활용하기위하여일종의변형된접근방식을쓰고
있다. 벡터를기본으로하는시스템은벡터에서래스터구조로의변환을통하여래스터구조에서
사용가능한기능을적용한후다시래스터에서벡터로의전환을꾀할수있다. 또한래스터를기
본으로하는경우는데이터압축기법을사용하여동일속성을갖는지역의데이터를효율적으로압
축, 저장할수있다. 두자료구조가각기다른장․단점을가지고있으며모두보편적으로많이사
용되는데이터구조인까닭에래스터와벡터를혼용하여처리하는방식이점차적으로증가되고있
는추세이다.
2.3.3 근접성 분석 (Neighborhood Analysis)
근접성분석은특정위치를에워싸고있는주변지역의특성을추출하는것을의미한다. <그림13>
에서보는바와같이소방서를기준으로반경5km이내주거지역의세대수를파악하는것이예가
될수있다. 모든근접성분석은적어도세가지사항이명시되어야하는데그것은하나이상의분
석대상위치의설정, 대상위치의주변지역명시, 각각의위치에인접하여있는공간객체들에적
용될기능의명시등이다. 그림의경우에서대상위치는소방서이며분석을위한주변의지역은
5km에한하며, 적용될기능은주거지역의수를파악하는것이다.
<그림13> 근접성분석
실제적으로모든GIS S/W는근접성분석기능을가지고있으며언급된세개의사항이정의될
수있는범위의유연성과제공되는주변지역의분석기능등에서차이가있다. 근접성분석은학교
주변의주거지역이나공원, 쇼핑센터의파악과같은국지적인지역의특성을파악하는데특히효용
성이크다. 예로서야생동물의서식지로서의적합성의판정하는경우식물, 물을얻기위한지형적
요소의구비, 식량, 주변의은신처여부등인접지역에대한각종정보를필요로하는데근접성분
석을적용하면손쉬운해답을얻을수있다.
대개의근접성분석은대상지역이일정크기로나뉘어분석이이루어지는관계로보편적으로래스
터구조가많이사용된다. 벡터의경우에는자료가래스터로변환되어분석된후다시벡터로변환
되는방식이사용되기도한다. 경우에따라서는근접성분석이벡터자료를대상으로이루어져중첩
기능을통하여다른레이어와연계분석이이루어지기도한다.
1) 검색기능(Search)


화면구성
검색기능은근접성분석에있어서가장보편적기능의하나이다. 앞에서예로들은소방서와같은
각각의목표가되는객체에대하여주변의지역이갖는특성에따라서일정값을부여할수있다.
목표물에이웃하여있는주변지역과관련되어있는공간객체의요소들은여러개의레이어에저장
되어있다. 앞의예에서소방서의위치와주거용빌딩에관한정보는동일레이어에서추출될수도
있고혹은소방서에관한것은응급사태관련시설물레이어에서, 주거지역에관한것은주거지역
에관한레이어에서각각추출될수있다.
일반적으로검색대상지역은정사각형이나사각형, 혹은일정반경의원형의형태를하고있으며
검색기능은미리정의된검색자에의하여수행된다. 검색기능은크게두가지로나뉘어지는데하
나는수치데이터에적용되는것과다른하나는주제에관한데이터에적용되는것이다. 전형적인
수치데이터에적용되는기능은합계, 평균, 최대, 최소등을들수있으며각각의경우목표물의주
변지역에대하여적용된다.
주변지역의경계를정의하는데이터레이어와기능이실제로적용되는데이터레이어는다를수있
다. 예를들어대도시의소방서주변5km이내주택가의가격을산정한다고하자. 목표물(소방서)들
의위치는응급사태의처리를위한시설물에관한정보를담은레이어에서추출될수있고주거지
역에관한것은또다른레이어에서추출될수있으며, 가격에관한것은별도의부동산가격에관
한속성테이블에서추출될수있다. 첫번째레이어에서정의된주변지역들의경계는반경5km이
내의주거용건물을선별하기위하여사용되며선별된주거용건물의가격파악을위하여속성테이
블을사용하게된다. 속성테이블에서얻어진주거용건물의가격들은합산되어최종적으로평균가
격을산정하게된다. 이러한분석의결과는지도의형태로서소방서와반경5km의지역, 그리고건
물의가격에따라다른색상을사용하여도식될수있다. 또한결과물은테이블의형태로서각소
방서별인접한주거지역의건물가격이지역별로또는가격별로출력될수있다.
보다더정밀한검색기능에있어서위에서언급된분석대상의위치, 주변지역, 분석기능의세가지
기본변수의정의와함께사전정의된기능에수학적방정식과같은공식을사용하여보다폭넓은
검색기능을할수있다. 목표물의선정역시공간질의를통하여5년이내세워진병원중에서500
침대이상의규모를갖춘것만을선별하라와같이다양하게될수있다. 이러한형태의질의는속
성과공간데이터베이스모두에서자료를추출하여목표물의위치를파악한후검색으로연결된다.
많은경우에규칙적인주변지역의설정보다는각각의서로다른유형의목표물을기준으로다른형
태의주변지역에대한분석이요구되는경우가많다. 이경우주변지역은도나시의경계등이될
수도있고주변지역의경계설정은중첩과같은다른GIS 기능에의하여설정될수있다. 이러한사
용자에필요에의하여주변지역을설정하는것을관심지역의설정(region of interest)이라하고
실시간으로컴퓨터와의대화에의한주변지역의설정과정을windowing이라하며검색대상지역
자체를window라한다.
<그림14>에서는행정구역25에대한토지이용도의통계자료를만들기위한작업과정을보여주는
것으로행정구역의레이어가window로사용되었다. 행정구역과토지이용의경계는동일하지않으
며따라서실제적으로행정경계도는토지이용의통계자료가일정양식으로출력되었다.


AutoCAD 처음시작하기
<그림2-14> Region of Interest의설정
Window로사용되는폴리곤은그형상이매우복잡할수가있다. <그림15>에서보여주는바와
같이한병원을중심으로앰블런스의주행시간이20이내의거리에해당하는지역을네트웍기능을
이용하여추출할수있다. 이경우도로의용량과도로에밀집되는교통량에따라앰블런스의주행
시간은변화되므로window는매우복잡한형상을지닐수있다. 일단window가지정된다음에는
해당지역내의주민과관련된정보의분석과같은각종분석이이루어질수있다. 그림에서의보고
서는20분이내의주행거리에해당하는지역의연령층에해당하는인구수와구성비를보여주고있
다.
<그림15> Ambulance 서비스지역의검색
래스터방식인경우, 검색기능은모든지역에대하여이루어질수있다. 이경우일정크기의
window가레이어의전체지역에(래스터방식에서는개개의격자에대하여) 대하여window가움
직이는방식으로분석을할수있다. 각각의window의움직임마다window에포함되는격자나지
역을대상으로새로운값이계산되어출력레이어의동일한위치에저장될수있다.
2) Line-in-Polygon과Point-in-Polygon 기능
벡터GIS에있어서일정지역(폴리곤)에속한점과선의확인은보다특별한검색기능에속한다.
래스터GIS에서는하나의레이어에서는선이나점을또다른레이어에는폴리곤을가진별도의레
이어를이용한중첩기능에속한다.
대표적인예는도심을중심으로한기능이다. 단순한point-in-polygon 기능은도심지내의서비스
장소를찾을수있다. 이러한형태의분석은서비스장소를나타내는모든관련좌표를검색하여
그중도심지의경계내에속한서비스장소만을가려낼수있다.
도심지를횡단하는고속도로의검색은line-in-polygon 기능에속한다. 언뜻보기에이러한기능
은고속도로를구성하는모든좌표를검색하여그중도심지경계에속하는것을찾아내는
point-in-polygon 기능으로될수있을것같으나벡터GIS의경우선은직선을구성하는좌표들
의일련의집합이다. 따라서직선의모양을가진고속도로의경우시작점과끝점만을도심지의외
부에갖을수있으며이경우올바른검색이불가능하다.
이것은앞의중첩기능과동일한방법을통해서작업이수행된다. 따라서앞에서설명한중첩기능과
동일한내용은앞과함께살펴보는것이좋다.
2.3.4 연결성 기능 (Connectivity Function)
연결성의구현에있어서모든연결성을나타내는기능들은세가지사항을포함하여야한다. 이것들
은첫째, 도로와같은공간객체가상호연결되는방식이명시되어야한다는것과둘째, 상호연결성
에따라허용가능한움직임이나행동을명시할규정이정해져야한다는것, 마지막으로측정을위
한단위가설정되어야한다는것등이다.
예로서도심지에서거리를따라거니는경우를들어보자. 거리를나타내는지도는상호연결성을정
의하기위하여사용될수있다. 또한일방통행이나속도제한은허용가능한움직임의명시라할수


화면구성
있으며측정의단위는특정한두점사이의거리를meter나feet로표기할수있다. 도로망에있어
서거리측정을위하여일단은경로가먼저정의되고각각의세분화된구간의거리가계산되어합쳐
져야한다. 이러한방식의거리계산은좌표상의시작점과종료점을가지고알수있는일직선상의
두점의거리계산보다훨씬복잡하다.
연결성기능은측정의단위를정의하는데있어서대단한융통성을부여한다. 측정의단위로서거리
가아닌다른것이자주사용된다. 여행의경우에있어서여행시간이거리보다더큰관심사이다.
사용하는S/W의기능에따라서서로다른시간대의교통량의흐름이나자동화된경로추적등의
기능이제공될수있다. 이것을바탕으로자동경로추적기능은일정위치에서최종목적지까지의
가장적은여행시간을요하는최적경로를그려낼수있다.
이러한최적경로의산출은알고리즘과기능에있어서매우다양하게S/W에따라제공될수있다.
벡터와래스터방식모두사용될수있다. 특정S/W에서사용되는접근방식은GIS내에서의데이
터의포맷과문제해결을위하여사용되는데이터모형에크게좌우된다. 필요에따라서는래스터와
벡터간의데이터변화를하여용이한기능을수행하기도한다.
1) 연결성측정(Continuity Measurement)
연결셩이란서로연결된지역의공간객체들의특징을파악하는것으로서로연결된지역은하나
혹은그이상의특징을가지고구성된공간객체들의집합으로이루어진다. 연결된지역즉, 끊기지
않았다는의미는사용분야에따라서개념의차이가있을수있다.
공통적으로연결지역의측정을위하여사용되는것은연결된지역의면적, 연결지역을가로지는가
장짧은선과긴선의길이이다. 이러한측정으로서활용될수있는분야는특정크기나형태를가
진연속적인지형을확인하는것과같은것이다. 예를들어공원을조성하기위하여필요한길이와
면적은최소20km 이상의폭으로1,000km2 이상되는지역을찾는것을들수있다.
2) 네트웍기능
네트웍기능은일정한프레임이나패턴을구성하는선형의특징들이상호연결된것이다. 네트웍은
일반적으로한지점에서다른지점으로자원의이동을위하여사용된다. 네트웍의예로서도시의
거리, 전선줄의형태, 비행기의서비스경로, 하천의흐름등을들수있다.
GIS에서사용되는네트웍분석에는세가지기본적인유형이있으며이는네트웍부하의예측, 경
로의최적화, 자원의분배등을들수있다. 강에서의물의흐름이나침전물의퇴적은네트웍모형
을이용하여부하가예측될수있다. 일정지역에서많은강우가발생하였을경우그로인한하천
유량의증가를예측하는것은어려운작업이다. 하천의네트웍에걸리는부하분석을통한물의흐
름을정확히파악하여홍수발생지역과규모를적절히예측함으로써비상사태에대비한적절한방
재대책이마련될수있다. 네트웍을이용한경로의최적화응용은앰블런스나소방차, 경찰차의긴
급파견에서부터항공기의schedule이나대중교통수단, 우편배달, 심지어주택가의쓰레기수집에
이르기까지다양하게사용될수있다. 자원분배는도심지지역을효율적인방재관리를위하여소방
서나경찰서별로적절히구역을분할하는것을들수있다.
<그림16>의위부분에서보여주는실선은거리의네트웍을이용한최적경로로정의하는것을보


AutoCAD 처음시작하기
여준다. 아래의그림은소방서와같은주요시설물의적정위치의선정을위한네트웍분석을보여
준다.
<그림16> 최적경로의선정
네트웍은특별한분석기능을필요로한다. 즉, 네트웍을통하는자원은일반적으로네트웍상에서
분산된다는것이다. 예를들어교통량은도심내의도로망을통하여분산되며전기는전선주를통하
여분산되며물과침전물은하천의흐름에따라분산된다는것이다. 네트웍내의연결점은네트웍내
에서운반되는자원의형태와운반될수있는조건을결정짓는특성을가지고있다. 예를들어도
시의도로망을보면각기다른속도의제한과일방통행의유무, 통행차량의제한, 용량등각종제
한사항과관련특성을지니고있다.
네트웍분석은네가지구성요소를필요로한다. 첫째, 네트웍을통하여운반되질자원, 둘째, 자원
이위치하는하나이상의지점, 셋째, 물품을전해받을고객의위치와같이목적지에서자원을받
는객체혹은일정지역에대하여제공될최소한의서비스, 마지막으로는자동차가일정지역에서
최대한달릴수있는속도와같은지역에대하여부여된조건등이다.
GIS에서네트웍기능은측정이불가능하거나아주비용이많이들거나너무난해한네트웍의운영
을시뮬레이션하는데사용된다. 네트웍모형에서실제적인네트웍의원소는일련의규칙과(도로
를따라허용된주행의방향과길이) 수학적관계(거리에따른전력의자연소모율과같은)에의
하여구현된다. 보다정밀한네트웍의기능과네트웍의표현을위하여는보다정확한모형의사용
이절대적이다.
2.3.5 표면분석
1) 지형분석(Topographic Function)
지형은일정지역의표면의상태에관한것이다. 따라서지형은일정지역의언덕이나계곡, 평원등
을포함하며따라서일반적으로지형은일정지역내에존재하는지점들의표고라고도정의된다. 이
러한지표면의표고는GIS에서DEM(Digital Elevation Model)으로표현될수있으며DEM은
대상지역에분포된수많은샘플지역의표고를나타내는수치값으로구성된다. 이러한샘플점들의
위치는일정등간격으로이루어지며근본적으로래스터형식을갖추게된다.
이러한DEM의또다른표현방식은벡터방식을기반으로하는TIN(Triangulated Irregular
Network)이다. TIN에서는삼각형의불규칙한네트웍이일정하지않게분포된샘플점의위치값을
이용하여구성된다. 이러한삼각형은폴리곤으로서간주되어관련경사, 표고, 그외관련되는변수
값이폴리곤에관련되는속성값으로서부여되어조작될수있다.
지형의표현방식은표고를나타내는것이외에도대상지역의데이터를연구하는데사용될수있다.
즉, 일정지역내연속적인변이를갖는일정특성이나속성은표면으로서나타낼수있다. 예를들
어지질에있어서토양의화학적성분의분포나공항주변의소음의정도, 한도시내에서주민들의
소득의분포, 호수의오염도정도등공간상에서연속적으로나타낼수있는성질들에대하여TIN
이나DEM을사용하여지형을표현하듯이효율적으로나타낼수있다.


화면구성
지형분석기능은일정지리적위치에서의표고나위치의계산이나특정지점을바탕으로주변지역
의경사도의계산과같은특성을나타내는수치의계산에사용될수있다. 대개의지형분석기능은
국지적인지형을특성화하는데있어서주변의지형을고려한다. 지형을고려하는데있어서가장보
편화된변수는경사(slope)와경사방향(aspect)이며이것들은주변의표고값은이용하여계산된
다.
일정지점에서의경사와경사방향의계산은주변의점들이갖는표고값에적합하도록평면을생성
하는것과같다.
2) Thiessen 폴리곤
Thiessen 폴리곤방식은관측된값이없는지역에대하여그값을예측하는과정에서가장좋은
예상값은가장가까운지역에위치한점에서측정된값을적용한다는것이다. 이방식은강수량측
정과같은기후연구에있어서가장보편적으로사용되며, 가장가까운지역에위치한기후관측소의
데이터가흔히주변지역에적용된다.
Thiessen 폴리곤은이웃하여있는점들로부터등거리에위치한점들을이용하여구성되는데이것
은폴리곤내의각각의위치는어떠한점들보다도폴리곤내의점들에가깝다는것을의미하며따
라서해당폴리곤내에서는일정값의속성이가장합리적으로동일하게적용될수있도록하는것
이다.
<그림17>은강수량데이터를분석하는데있어서Thiessen 폴리곤을이용하는방식이다. 강수량
측정점의위치는GIS내에서점으로표시되며이러한점들의주변에Thiessen 폴리곤이형성되며
각각의측정점의값은인접폴리곤에부여된다. 따라서각각의폴리곤내의강수량은측정점에서의
강수량에폴리곤의면적을곱한것이되고, 각각의폴리곤내의강수량은측정점에서의강수량에폴
리곤의면적을곱한것이되며각각의폴리곤내의강수량을더한것이전체대상지역의강수량이
된다.
3) 보간법(Interpolation)
보간법은주변의이미알고있는값들을이용하여미지의값을예측하는과정이다. 벡터방식에서는
TIN과같은기법에의하여보간이이루어질수도있다. 보간은알려진점들을이용하여만들어진
선형식(Linear Function)에의하여만들어질수도있고다항식의회귀분석이나fourier급수,
spline, moving average, kriging 등에의하여될수도있다.
보간의정확도는알려진점들의정확도, 수, 분포상태등에좌우되며사용된수학적모형또는기능
이나방정식역시중요한요인이된다. 보간법에서예측되는현상은사용되는수학적모형또는기
능이나방정식역시중요한요인이된다. 보간법에서는예측되는현상은사용되는수학적모형에
의하여매우정확하게예측된다는가정을하고있으며이러한모형에의하여미지의값들이계산된
다. 따라서합리적인값의예측을위하여는적절한모형의사용이매우중요하다.
현상에유사한수학적모형이사용되었을때가장바람직한결과를기대할수있다. 예를들어, 전
반적으로변화가적은지형에있어서공기의온도는점차적으로일정하게변화된다고가정할수있
다. 따라서일정하게점진적으로변화되는공기의온도는점차적으로일정하게변화된다고가정할


AutoCAD 처음시작하기
수있다. 따라서일정하게점진적으로변화되는공기의온도를계산할수있는적절한수학적모형
의적용이중요하다. 그러나매우급격하게변하는지형의경우에는이와는달리표고의급격한상
승에따른온도의예측을위한보다복잡한모형의선택이중요시된다. 물론복잡한모형을적용할
수록제반처리비용이많이드는것도사실이다.
많은유형의수학적모형이보간법에사용된다. 표고의계산을위하여사용되는경우와같은일반
적인것으로는주변의값을평균하여취하는것으로평균값방식이나거리의역으로비례하여가까
운것일수록많은영향이미치게하는가중치방식등이있다. 또한kriging과같이예측될주변의
알려진값들의성향을고려하는복잡한방식도있다.
4) 등고선생성(Contour)
등고선은동일한표고값을연결하는선들의모임을가지고지표면을표현한것이다. 등고선은지
형뿐만아니라지역의범죄율, 건물의가격, 지질의화학적성질의분포, 야생동물의분포현황, 기후
데이터와같은다양한공간데이터의표현을위하여사용되기도한다.
등고선의생성은단순히동일한값들의연결이라기보다는미지의점들의값을예측하는기능도포
함된다. <그림18>에서는알려지지않은점들에대한표고값을예측하는두가지방식을예시한
것이다. 두가지방식을통해결과적으로받아들일수있을정도의결과물을생성하였으나주요지
점에서의높이값의보간에있어서차이를보여주고있다.
<그림18> Interpolation에의한등고선의생성
A의결과에서는북쪽에서남쪽으로향하는지형의흐름을보여주고B의결과에서는동쪽과서쪽
에어느정도의평지를사이에두고형성된산들을보여준다.
등고선의생성을위하여다양한S/W가사용되고있으며다양한알고리즘의사용과함께다양한
등고선이만들어질수있다. 따라서사용자는적절한알고리즘의사용을고려하여야한다.
2.3.6 기타
1) 인접성분석(Proximity)
Proximity란공간상의특징간의관계를바탕으로한거리의측정에관계된다. 보편적으로이것은
거리의단위로서측정되나여행시간이나소음의정도와같이다른척도에의하여측정될수도있
다. 인접성의측정에있어서네가지사항이명시되어야하며이것은공원이나병원, 도로등과같
은목표물의위치, meter나여행시간과같은측정단위, 직선거리측정과같은거리측정을위하여
사용되는기능, 그리고분석대상지역이다.
<그림19>는거리측정기능의예시로서벌목이허용되지않은100 meter도로를기준으로하는
완충지역을나타낸다. 이러한형태의분석을완충지역분석(buffer zone analysis)이라고한다. 이
것은특정feature에서부터의거리값을계산하여그결과를폴리곤으로만들어준다. 좀더복잡한
완충지역분석을수행할수도있는데특정feature의속성에따라서거리값을다르게줄수있다.
즉, 고속도로는300미터, 일반국도는200미터, 지방도는100미터의거리를부여하여속성에따라서
다른완충지역을분석할수있다.


화면구성
<그림10> 완충지역분석
보다복잡한형태의거리측정은많은수의지점에대하여이루어질수있으며또한여러개의레이
어가포함되는중첩기능을필요로하기도한다. 예를들어공항주변의소음은공항으로부터거리가
멀어짐에따라중어들것으로예상된다. 이러한분석은소음의근원지로부터각각의분석지점까지
의거리를계산하는분석을이용하여이루어질수있다. 거리의증가에따른소음의감소를예측하
기위한수학적모형이적용될수도있다. 인접성에관련된데이터와수학적모형을이용하여각각
의지리적위치에서예상되는소음의정도를나타내는별개의레이어가생성될수있다.
이러한분석의대표적인GIS 응용사례는공항의소음도측정과같은것이다. 공항이들어설자리
를기준으로하여이․착륙되는비행기의유형에따른주변지역에서의예상되는소음의정도를계
산하여소음에영향을받는지역을지도로보여주는것이다. 이러한분석은기존토지이용의패턴
과이․착륙하는비행기의기종에따라공항의시간표를적절히운영함으로써주거지역에대한소
음에의한피해를최소화할수있다.
대개의GIS S/W는거리측정기능을가지고있으며서로다른다양한분석기능을갖추고있다. 한
가지특이한기능이라고할수있는것은누적표면(accumulation surface)의제공이다. 누적표면
은여행시간의계산과같이목표지점으로부터외부를향하여점차값을누적시킴으로써생성된다.
이러한기능은나중에서언급되는확산기능과함께매우유용한분석기능을제공할수있다.
2) 확산기능(Spread Function)
확산기능은다양한범위의현상을분석하기위한매우범용의강력한작업절차이다. 이것은복잡
한지표면의교통시간이나관련비용을계산하는데사용될수있으며또한임의의한점으로부터
시작하여표고를이용하여물의흐름을파악하여배수지역을구분짓는데사용되기도한다.
확산기능은네트웍과인접성분석기능의두가지특성을갖으며거리의증가에따른현상을분석하
는데사용된다. 확산기능은하나혹은여러개의시작점에서부터외부로향하여변화하는현상을
구현하는것으로써여행시간과같은관련변수를일련의거리의변화에대하여계산하는것을의미
한다.
확산기능의특이할만한사항은분석대상에관한현재의총합을나타낸다는것이다. 즉, 각각의거
리를기준으로한위치에서나타나는누적된합계에대한값을확산기능에서는거리를기준으로한
위치에서나타나는누적된합계에대한값을확산기능에서는계산하여제공케된다. 이러한합계값
을가지고이루어진출력을이용하여만들어진것을accumulation surface라고한다. 따라서가장
단순한경우에있어서누적된값은시작점으로부터의일직선거리일수도있다. (이러한기능은인
접성분석과유사한기능으로볼수있다). 보다더복잡한분석에있어서는누적된합은여러가지
의인자를고려한누적된여행시간과같은것이될수도있다. 이러한확산기능에서계산되는값들
은상대적으로작은공간상의단위에대하여누적되는관계로불규칙하게공간상에분포되어있는
제한인자들의영향을고려할수있다. 즉, 일정흐름을부분적으로느리게하거나혹은정지시키는
장애물의영향을감안한확산값을계산할수있는것이다.
<그림20>은목표물(셀)에서부터여행거리를계산하기위한확산기능을보여준다. 거리는모든방


AutoCAD 처음시작하기
향을향하여한단위씩외부를향하여확산될때마다계산되었다. 목표물과인접되었다거나직선상
에포함된셀에대하여는1의값이주어졌으며, 목표셀과대각선으로인접된셀에대하여는1.4라
는값이부여되었다. 확산기능에있어서여러개의경로가존재하는경우는거리가짧은경로를우
선적으로채택한다.
<그림20> 거리를계산하기위한확산기능의적용
각각의셀에대하여값을지정하는대신등고선으로지역적인거리값을표시할수도있다. 확산기
능의대표적이점은불규칙적으로분포된인자들을고려할수있다는것이다. 먼저여행소요시간
을보여주는레이어를생성한후에, 경험이나실험에의거하여하나의셀을통과하는데걸리는시
간이각각의토지이용에대하여계산될수있다. 이러한방식으로<그림21>의오른쪽의도보여행
시간이산정되었다. 예로서도로의경우상대적으로빨리통과될수있기때문에매우낮은값을
가질수있다. 반면다른토지이용의경우높은값, 즉확산기능을이용하여하나혹은여러개의
목표지점에서일정지점으로이동시여행시간을계산할수있다. 또한이러한여행시간의분포는<
그림22>와같이등고선의형태로나타낼수있다.
<그림21> 여행시간산정을위한Layer 작성
<그림22> 등고선을이용한여행시간의표현
이러한유형의분석을필요로하는응용으로는다양한조건을가진지형을통과시소요되는통과시
간을예측하는것을들수있다. 이러한응용은군사적인용도로서자주사용되며terrain
trafficability (지형의통과성)라고일컬어진다. 이러한통과의난이도, 또는움직임의용이성이나
속도는지표면의상태나지형, 교통수단, 여행하는계절등여러가지의요인에따라다양하게변
한다. 이러한분석은복잡한과정을수반하게되는데그이유로는목표지점에도달하기위한경로
는항상직선일수없으며각셀의통과에있어서토지이용이나다른인자에의하여통과소요시간
이경로에따라급격히변화될수있기때문이다.
확산기능은언급된다양하고불규칙적으로존재하는구속인자(constraint factors)들을병합하여
고려할수있다. 다시말해서확산기능이중요한이유는기존의다양한조건들에관한정보를결합
하여고려할수있으며따라서다양한조건들의누적에따른영향을반영할수있다는것이다. 이
러한이유에서확산기능은매우중요하고유연성이높은GIS 기능이다.
