--- 
source: 전국단위의 포유류 생물다양성우수지역 분석 연구.pdf
--- 

전국단위의 포유류 생물다양성우수지역 분석 연구
김지연*·권혁수*·서창완**·김명진*
국립환경과학원*, 국립생태원 **
A nationwide analysis of mammalian biodiversity hotspots in South Korea
Jiyeon Kim*·Hyuksoo Kwon*·Changwan Seo**·Myungjin Kim*
National Institute of Environmental Research*, National Institute of Ecology**
요 약 : 생물다양성우수지역은 종다양성이 가장 우수한 지역 또는 훼손될 우려가 가장 큼에도 생물상이
가장 다양한 지역으로서, 생물다양성 보전을 위한 최적지를 선택하는 데 필수적인 요소이다. 이 연구의 목
적은 포유류를 대상으로 전국단위에서 종풍부도, 희귀도를 분석하여 생물다양성우수지역을 파악하는 것
이다. 대상종은 멸종위기 포유류 4종, 일반종 11종 등 총 15종을 선정하였다. 지형, 거리, 식생구조 등을
환경변수로 설정하였고, Maxent(Maximum Entropy Method)를 활용하여 종분포모형을 구축하였다.
종풍부도와 종희귀도를 통해 생물다양성을 분석하였다. 연구 결과는 다음과 같다. 첫 번째, 종풍부도를 분
석한 결과, 멸종위기 포유류를 대상으로 할 때에는 높고 가파른 산림이 생물다양성우수지역인 것으로 나
타났다. 반면, 전체종을 대상으로 했을 때는 저지대 산림에서 종풍부도가 높았다. 두 번째, 멸종위기 포유
류를 대상으로 할 때에는 희귀도와 종풍부도가 유사한 공간분포를 보였다. 그러나 전체종을 대상으로 할
때에는 저지대 산림 뿐만 아니라 고지대 산림에서도 다소 희귀도가 높은 것으로 나타나, 종풍부도와는 다
소 다른 공간분포를 보였다. 이와 같은 연구 결과는 추후 생물다양성 평가, 서식지 보전, 생태축 구축, 보
호지역 관리 등에 활용될 수 있을 것이다.
주요어 : 종풍부도, 종희귀도, 포유류, 종분포모형
Abstract : Hotspots are top sites in terms of species diversity as the most threatened and most
diverse sites which have been used to select priority areas for reserves. The purpose of this paper is
to identify biodiversity hotspots through analyzing nationwide spatial patterns of species richness
and rarity of Korean mammals. Four endangered mammals and eleven common mammals were
selected as target species. Environmental variables as model input data were consisted of
topography, distance, and vegetation structure etc. and Maxent was used to develop species
distribution models for target species. Species richness and rarity were used as index of biodiversity.
The results of this study were as follows. Firstly, hotspots of species richness for endangered
mammals were in high elevation and steep mountain areas. However, species richness for whole
Research Paper
Corresponding Author:  Hyuksoo Kwon, Natural Environment Research Devision, Environmental Resources Research Department, National
Institute of Environmental Research, Korea   Tel: +82-32-560-7556   E-mail: ulmus96@hotmail.com
Received: 1 October, 2014. Revised: 2 December, 2014. Accepted: 8 December, 2014.
환경영향평가Vol. 23, No. 6(2014) pp.453~465      J. Environ. Impact Assess., 23(6), 453~465, 2014
http://dx.doi.org/10.14249/eia.2014.23.6.453
ISSN  1225-7184


I. 서 론
생물다양성은 유기체와 유기체가 살아가는 서식처
의 다양성을 말하는데(CBD, 1992), 과거에 비해
100-1,000배 빠르게 소실되어 가고 있다(Watson
et al. 1995; Wenguang et al. 2008). 생물다양성우
수지역(Biodiversity hotspot)은 종다양성이 가장 우
수한 지역 또는 가장 위협에 처해있지만 가장 다양한
지역으로 정의할 수 있는데, 보전의 우선순위를 결정
하고, 자연자원의 보호와 이용을 최적화하는 데 이용
되어 왔다(Myers et al. 2000; Prendergast et al.
1993; Margules and Pressy, 2000; Orme et al.
2005; Cellabos and Ehrlich, 2006). 생물다양성우
수지역의 설정은 생물다양성 보전을 위한 최적지를
선택하는 데 필수적인 요소이며(Scott et al. 1993;
Conroy and Noon, 1996; Kerr, 1997; Williams et
al. 1996; Baquero and Telleria, 2001), 이를 위해
서는 종풍부도, 고유종 수, 위험에 처한 종수 등을 포
함하는 종다양도 분석이 필요하다(Cincotta et al.
2000; Cellabos et al. 2005; Cellabos and Ehrlich,
2006).
종다양성 분포, 종분포의 변화 탐지, 보전계획 수
립 등에 있어 종분포모형을 활용한 분포 예측 결과는
필수적인 요소이지만(Trisurat et al. 2012), 우리나
라의 경우 이와 관련한 연구는 초기 수준이다. Jung
et al.(2010)는 의사결정나무(Decision Tree)를 이용
하여 강원도 평창군의 식생을 대상으로 생물다양성
을 분석한 바 있으며, Kwon et al.(2012)가 지리산
권역에 국한하여 동·식물상을 종합적으로 고려하여
종분포모형을 구축하고 종풍부도를 평가한 바 있다.
그러나 전국단위에서 동·식물상을 고려한 생물다양
성 분석 연구는 미흡하다.
보호지역 결정과정에서 멸종위기종, 핵심종 등이
주로 목표종으로 선택되어 왔는데(Groves 2003;
Roberge and Angelstam 2004; Trisurat et al.
2012), 그 중 포유류는 생태계 구성에 있어 핵심종으
로 인식되어 왔다. 포유류는 소속 생태계 내의 최상
위 소비자로서 해당 생태계의 안정성 여부를 판단할
수 있는 근거가 된다(국립환경과학원, 2003; 김지연
외, 2012). 또한, 보전계획 수립에 있어서도 우산종
의 역할을 해왔으며(Sanderson et al. 2002; Roberge
and Angelstam 2004; Trisurat et al. 2012), 다수
의 연구에서 생물다양성우수지역 분석, 또는 생물다
양성 분석의 목표종으로 연구되었다(Baquero and
Telleria, 2001; Vazquez and Gaston, 2004; Wenguang
et al. 2008; Trisurat et al. 2012).
본 연구에서는 포유류를 대상으로 전국단위에서
종풍부도, 희귀도를 분석하여 생물다양성우수지역을
파악하고자 하였다. 이와 같은 결과는 추후 보호지역
지정 및 관리, 전국단위의 보전계획 수립, 생물종의
서식지 보전 및 관리 등에 활용될 수 있을 것이다.
II. 연구의 재료 및 방법
1. 연구의 재료
1) 조사자료
전국을 대상으로 제2차(‘97-’03) 및 제3차(’06-
’09) 전국자연환경조사 포유류 위치자료를 활용하였
다. 제2차 조사는 전국 조사가 완료되었으며, 2009
년까지의 제3차 조사는 국토의 57%에 대하여 조사가
완료되었다. 제2차 및 제3차 전국자연환경조사 자료
454
환경영향평가 제23권 제6호
mammals were high in low elevation of mountains. Secondly, distribution pattern of species rarity
for endangered mammals were similar as richness. However, hotspots of species rarity for whole
mammals were a little different from species richness. Species rarity was high in both low and high
elevation of mountain areas. This study will provide the useful information for a biodiversity
assessment, a habitat conservation, a national ecological network plan, and the management of
protected areas.
Keywords : species richness, species rarity, mammal, species distribution model


를 통합하여 종분포모형을 구축하는 것이 가장 모형
의 정확도를 높이므로(Kim et al. 2012), 조사자료는
제2차 및 제3차 자료를 통합하여 활용하였다.
2) 대상종
제2차(’97-’03) 및 제3차(’06-’09) 조사 결과, 멸
종위기 I급종 9종, II급종 4종을 포함해서 총 64종의
포유류가 발견되었다. 그 중 포유류 생물종다양성 지
도 작성을 위해서 산양(Naemorhedus goral), 삵
(Prionailurus bengalensis), 담비(Martes flavigula),
하늘다람쥐(Pteromys volans) 등 멸종위기종 4종,
고라니(Hydropotes inermis), 고슴도치(Erinaceus
amurensis), 너구리(Nycereutes procyonoides), 노
루(Capreolus pygargus), 다람쥐(Tamias sibiricus),
두더지(Mogera robusta), 멧돼지(Sus scrofa), 멧
토끼(Lepus coreanus), 오소리(Meles meles), 족제
비(Mustela sibirica), 청설모(Sciurus vulgaris) 등
일반종 11종, 총 15종에 대하여 종분포모형을 구축하
고 서식예측분포도를 작성하였다.
멸종위기종 중 수달은 수계위주로 선형으로 서식
하는 종으로서 서식패턴이 여타의 포유류와 달라서
대상종에서 제외하였다. 그 외 현재 한국에서 자연적
으로 서식한다고 보기 어렵거나 수집된 자료가 충분
하지 않은 늑대, 대륙사슴, 반달가슴곰, 사향노루, 여
우, 표범, 호랑이 등 멸종위기종 중 총 9종을 대상종
에서 제외하였다. 일반종 중에서는 생물종다양성 평
가에 큰 영향을 미치지 않는 쥐/박쥐류, 반려동물, 생
태계위해종 등 40종을 대상종에서 제외하였다.
생물다양성 분석을 멸종위기종과 전체종으로 나누
어서 분석하였다. 일반종을 포함한 전체종을 대상으
로 했을 때는 보다 많은 종을 보전하고자 할 경우의
가치있는 지역을 분석할 수 있고, 멸종위기종만을 대
상으로 했을 때는 한정된 자원을 바탕으로 보다 가치
있는 종을 중심으로 보전하고자 할 때, 우수한 지역
을 판별할 수 있다.
2. 연구의 방법
1) 종분포모형
본 연구에서는 생태지위이론을 기반으로 하는
Maxent(Maximum entropy method) 모형을 활용
하였다. Maximum entropy는 통계역학과 최대 엔
트로피를 가지는 확률분포를 설명하는 정보이론의
원리에서 개발되었으며, 다용도 기계학습모형으로
주로 금융이나 천문학 분야에서 주로 사용되어져 왔
다(Flanklin, 2009). 최근 종분포모형에 특화된 응
용프로그램 Maxent가 개발되어 연구가 활발히 이루
어지고 있는데, 출현 자료(Present-only data)에 최
적화된 모형으로 출현지점만 수집하는 자료에 적합
한 모형이다(Phillips et al. 2006; Phillips and
Dudik, 2008; Kim et al. 2011). 전국자연환경조사
자료를 활용하여 종분포모형을 구축했을 때, 출현-
의사(Pseudo)비출현 모형에 비하여 비교적 높은 모
형정확도를 보였다(Kim et al. 2012). Maxent모형
은 통계모형기반으로 구성되어있기 때문에 공간통계
분석을 위한 최소 위치자료가 필요하며, 일반적으로
최소 7지점 이상으로 본다(Flanklin, 2009). 전체 대
상종 중, 7지점 이상의 자료를 보유한 종을 선택하여
모형화 가능종으로 분류하였다.
2) 환경변수 구축
기존의 포유류 서식지 연구를 참고하여 지형(향,
김지연·권혁수·서창완·김명진 / 전국단위의 포유류 생물다양성우수지역 분석 연구    455
Table 1.  Target species
Target species
Number of data
Endangered
Species
Naemorhedus goral
143
Prionailurus bengalensis
2,566
Martes flavigula
393
Pteromys volans
207
Common
Species
Hydropotes inermis
8,485
Erinaceus amurensis
414
Nycereutes procyonoides
6,130
Capreolus pygargus
1,881
Tamias sibiricus
3,950
Mogera robusta
4,498
Sus scrofa
3,646
Lepus coreanus
4,052
Meles meles
1,812
Mustela sibirica
3,550
Sciurus vulgaris
4,566


표고, 지형기복), 식생(식생유형, 피복유형), 거리(도
로로부터의 거리, 수계로부터의 거리, 산림 내부로의
거리, 산림 외부로의 거리) 등의 변수들을 100m 공
간해상도로 구축하였다(Table 2)(Choi and Park,
2004; Lee and Song, 2008; Seo et al. 2008; Song
and Kim, 2012.). 환경부에서 2007년에 제작된 토
지피복분류도를 활용하였다. 산림청의 제4차 임상도
로부터 임상과 영급을 추출하였으며, 임상은 활엽수,
침엽수, 혼효림, 기타로 재분류하였다. 정규식생지수
는 2008년 MODIS(Moderate Resolution Imaging
Spectroradiometer)영상의 연평균 정규식생지수를
사용하였다. SRTM ver 4.1을 사용하여 DEM
(Digital Elevation Model)을 생성하고, 지형기복,
향을 구축하였고, 도로로부터의 거리를 산출하였다.
산림과의 거리 변수는 산림청의 제4차 임상도를 바
탕으로 산림 내외부 거리 변수를 생성하였으며, 하천
으로부터의 거리는 국가수자원관리종합정보시스템
(www.wamis.go.kr)의 하천도를 기준으로 생성하
였다. 여기에 생성된 변수들은 100m 격자로 모두 재
배열(resampling)하였으며, 자료구축은 ESRI사의
ArcGIS 10.0을 사용하였다.
3) 생물다양성우수지역 분석
① 종풍부도
종풍부도란 해당 지역에서 출현하는 생물종의 총
수를 평가하는 것으로서, 군집과 지역의 다양성을 나
타내는 가장 간략한 방법이다. 종풍부도 추정은 기초
적인 대상지 비교에 중요하며, 종풍부도를 최대화하
는 것은 종종 보전 관련 연구의 뚜렷한 목표가 된다
(Magurran 1988; Cornell 1999; Gotelli and Colwell,
2001). 따라서 종풍부도는 보전생물학의 응용연구와
보호지역계획, 종풍부도에 대한 공간적 유형 및 유형
의 변화 과정 등의 연구에 기초적인 자료로 활용된다
(Graham and Hijmans, 2006; Flanklin, 2009;
Kim et al. 2011).
본 연구에서는 전체 대상종에 대한 종분포모형을
구축하고, 0-1까지의 확률값을 갖는 서식분포예측
도를 작성하였다. 이를 0(비출현)과 1(출현)을 갖는
이항형 자료로 변환하기 위해, 민감도(출현지역의 예
측률)와 특이성(비출현지역의 예측률)의 합이 최대가
되는 “Maximum training sensitivity plus specificity”
값을 기준으로 하였는데(Hu and Jiang, 2011; Tronstad
and Andersen, 2011; Heibl and Renner, 2012;
Jeon et al. 2014), 이는 출현이 예측된 지역에서 실
제 출현할 확률과, 비출현으로 예측된 지역에서 실제
출현하지 않을 확률의 합이 최대가 되는 값이다. 종
풍부도지도는 0과 1로 결과가 도출된 분포예측모형
을 합산하여 분석하였다.
SR = 
Si
n = 대상지역에서발견된총종수
Si = 개별종이출현하는격자(1의값갖는격자)
n
Σ
i = 1
456
환경영향평가 제23권 제6호
Table 2.  Environmental variables
Variables
Description
Data type
Landcover
Landcover
categorical data
Imsang
Forest types
categorical data
Yung
Forest ages
continuous data
NDVI
Normalized difference vegetation index from MODIS
continuous data
Northness 
Cos{(Aspect*π)/180}
continuous data
Relief
Standard deviation by Neighborhood 5 × 5 
continuous data
DEM
Elevation
continuous data
Dist_Forestin
Distance from edges to forest interior
continuous data
Dist_Forestout
Distance from edges to outside of the forest
continuous data
Dist_River
Distance from river
continuous data
Dist_Road
Distance from roads
continuous data


② 희귀도
대부분의 생물종다양성 평가가 종풍부도를 평가하
는 것에 집중되어 있지만, 종풍부도는 서식지에 출현
하는 종수의 합계이므로 넓은 분포지역을 가지며 많
은 지역에서 출현하는 생물종, 즉 일반종의 분포에
영향을 받을 수 있다. 종의 서식 범위는 보전을 위한
희귀성을 평가하는 지표로서 활용되어 왔는데(Arita
et al. 1997; Baquero and Telleria, 2001), 종풍부
도의 한계점을 극복하기 위해서 생물다양성 분석시,
종풍부도 외에 제한된 지역에 서식하는 종의 상대적
인 희귀성(Rarity)에 대한 고려가 필요하다(Bruce et
al. 2000, Kim et al. 2011). 본 연구에서는 RWRI
(Rarity-Weighted Richness Index) 지수(Bruce et
al. 2000)를 이용하여 희귀도를 분석하였다. 제한된
면적에서 출현할수록 희귀성은 높게 평가되고, 넓은
범위에 걸쳐 출현할수록 희귀성은 낮아진다. 희귀도
는 이항형 형태로 구축된 서식분포예측도를 기준으
로, 대상종이 출현한 면적(대상종이 발견된 격자)의
수를 역산하여 RWRI지수를 산출하고, 이를 합산하
여 분석하였다.
RWRI = 
hi = 종i가발견된격자개수
n = 대상지역에서발견된총종수
A = 대상지역내총격자개수
III. 연구 결과
1. 모형정확도 및 환경인자
포유류 전체 대상종 15종에 대한 종분포모형을 구
축하였고 각각의 모형정확도는 ROC(Receiver
Operating Characteristic)의 AUC(Area Under
Cover) 값을 통해 측정하였으며(Hastie, 1992;
Thuiller, 2003), 교차검증을 통하여 모형의 신뢰도
를 검증하였다(Table 3 참조).
멸종위기종 종분포모형의 경우 삵을 제외하고는
0.841-0.942로 높은 수준의 모형정확도를 나타냈
다. 일반종의 종분포모형은 0.597-0.798로 멸종위
기종에 비하여 낮은 수준의 모형정확도를 보였다.
멸종위기종의 경우, 삵을 제외하고는 고도가 높고
지형기복이 심한 깊은 산림에서 서식확률이 높은 것
으로 나타났다. 반면, 일반종은 서식지에 주요하게
영향을 미치는 공통 인자가 도출되지 않았다.
2. 생물다양성우수지역 분석
1) 종풍부도
멸종위기종만을 대상으로 종풍부도를 도출한 결과
와 멸종위기종과 일반종을 포함한 전체종을 대상으
로 한 종풍부도는 Figure 1, 2와 같다. 멸종위기종을
대상으로 한 경우 0-4까지의 범주를 가지며, 백두대
간을 중심으로 설악산, 오대산, 지리산 등 고도가 높
고 지형기복이 심하며 깊은 산림일수록 종풍부도가
풍부한 것으로 나타났다. 1종 이상 출현할 것으로 예
측된 지역은 전체면적의 40.00%를 차지하였으며, 4
종이 출현할 것으로 예측된 지역은 전체 면적 중
5.23%를 차지하였다.
전체 종을 대상으로 한 경우에는 0-15까지의 범주
를 가지며, 멸종위기종만을 대상으로 했을 때와는 달
리 고도가 낮은 저지대 산림 및 산림의 임연부에서
종풍부도가 높은 것으로 나타났다. 1종 이상 출현할
것으로 예측된 지역은 전체 면적의 73.26%를 차지하
n
Σ
i = 1
A
hi
김지연·권혁수·서창완·김명진 / 전국단위의 포유류 생물다양성우수지역 분석 연구    457
Table 3.  AUC of species distribution model of mammals
5CV ROC
Naemorhedus goral 
0.908
Endangered
species
Prionailurus bengalensis
0.761
Martes flavigula
0.818
Pteromys volans 
0.809
Hydropotes inermis 
0.600
Common
species
Erinaceus amurensis 
0.723
Nycereutes procyonoides
0.599
Capreolus pygargus
0.775
Tamias sibiricus 
0.643
Mogera robusta 
0.624
Sus scrofa
0.624
Lepus coreanus 
0.649
Meles meles
0.775
Mustela sibirica
0.591
Sciurus vulgaris
0.645


458
환경영향평가 제23권 제6호
Figure 1.  Species richness of endangered species
Figure 2.  Species richness of whole species
Figure 3.  Species rarity of endangered species
Figure 4.  Species rarity of whole species


였으며, 종풍부도가 가장 높은 15종이 출현할 지역은
전체 면적의 0.02%를 차지하였다.
2) 희귀도
멸종위기종만을 대상으로 한 경우, 0-21사이의 희
귀도를 보였으며, 종풍부도와 유사한 분포유형을 보
였다. 백두대간을 중심으로 고도가 높고 지형기복이
심한 깊은 산림을 중심으로 희귀도가 높았다.
멸종위기종을 포함한 전체종을 대상으로 했을 때
는 0-55사이의 희귀도를 보였다. 전반적인 분포는
종풍부도가 높은 것으로 나타났던 저지대 산림 및 임
연부의 희귀도가 더 높은 것으로 나타났지만, 멸종위
기종의 풍부도가 높았던 설악산, 지리산 등 백두대간
을 중심으로 하는 고지대 산림에서도 풍부도에 비하
여 희귀도가 높은 것으로 평가되었다.
멸종위기종은 삵이 2.09로서 가장 작은 희귀도를
가지며, 하늘다람쥐 3.37, 담비 3.70, 산양 5.94로
4.02±1.92의 희귀도를 보였다. 반면, 일반종은 3.34
의 희귀도를 갖는 노루를 제외하고는 1.69-2.89의
범위로, 2.51±0.82의 희귀도를 보여, 삵을 제외한
멸종위기종보다 모두 낮은 희귀도 값을 보였다. 그러
므로 희귀도 분석시 멸종위기종의 풍부도가 높을 것
으로 예측된 고지대 산림지역이 풍부도에 비하여 높
은 희귀도를 나타낸 것으로 판단된다.
IV. 결론 및 토의
생물종다양성 분포의 패턴을 확인하기 위해서 생
태계 핵심종인 포유류를 대상으로 생물다양성우수지
역을 탐지하였다.
종풍부도의 경우, 멸종위기 포유류만을 대상으로
했을 때 백두대간을 중심으로 하는 높고 깊은 산림이
생물다양성우수지역으로 확인된 반면, 전체종을 대
상으로 한 경우에는 일반종이 다수 서식하는 낮은 산
림 및 산림임연부에서 생물다양성이 높은 것으로 나
타나는 등 완연히 다른 종풍부도 분포유형을 보였다.
종풍부도의 분포형태는 넓은 지역에 서식하는 종이
더 큰 영향을 미친다는 점이 기존 연구에서도 확인되
었는데, 이는 희귀종과 일반종의 분포를 결정하는 요
소 및 환경적인 요구사항은 매우 다르며, 이를 동시
에 만족시키기는 매우 어렵기 때문이다(Jetz and
Rahbek, 2002; Lennon et al. 2004; Vazquez and
Gaston; 2004).
희귀도를 분석한 결과, 멸종위기종만을 대상으로
했을 때는 풍부도와 유사하게 백두대간을 중심으로
하는 깊은 산림 지역이 생물다양성우수지역인 것으
로 나타났다. 전체종을 대상으로 했을 때는 저지대 산
림 및 임연부에서 전반적으로 희귀도가 가장 높았지
만, 낮은 종풍부도를 보였던 백두대간 일원의 높고 깊
은 산림 역시 다소 희귀도가 높은 것으로 나타났다.
이는 서식면적이 제한적인 멸종위기종이 다양한 환
경에 서식하는 일반종보다 희귀도가 높으므로, 종수
는 적게 출현하더라도 전체 희귀도의 분포에 더 큰 영
향을 미친 것으로 판단된다. 좁은 지역에 국한하여 서
식하는 종의 분포가 희귀도의 지형학적 분포유형에
영향을 미칠 수 있음은 기존 연구에서도 확인된 바 있
다(Arita et al. 1997; Baquero and Telleria, 2001).
본 연구에서는 종풍부도 뿐만 아니라 희귀도를 함
께 평가하여 분포가 희귀하거나 서식면적이 제한적
인 종의 가치를 반영할 경우에 생물다양성우수지역
의 분포가 어떻게 달라지는 지를 확인할 수 있다. 이
와 같은 결과는 생물다양성분석 결과의 활용목적에
따라 자료선택 및 분석기법이 달라질 수 있다는 것을
시사한다.
생물다양성을 분석하는 데 있어, 포유류만을 대상
으로 하여 분석하였으므로, 보다 다양한 서식형태를
반영하는데 있어 다소 미흡한 부분이 있다. 추후 연
구에서는 포유류와 서식특성, 분포형태에 있어 차이
를 가지는 분류군을 대상으로 생물다양성을 분석하
고, 이를 종합하였을 때 생물다양성우수지역의 어떻
게 달라지는 지를 살펴볼 필요가 있다. 또한, 제3차
전국자연환경조사 자료 중 일부자료만 활용되었으므
로 전국에 대하여 조사가 완료된 자료를 활용하여 생
물다양성우수지역을 분석하는 연구가 수행되어야 할
것이다.
본 연구는 식생만을 대상으로 하거나, 국소적인 대
상지에 대하여 생물다양성을 평가하였던 기존연구의
부족한 점을 보완하여 포유류의 서식지를 고려하여
김지연·권혁수·서창완·김명진 / 전국단위의 포유류 생물다양성우수지역 분석 연구    459


전국단위에서 생물다양성을 평가하고 생물다양성우
수지역을 분석하였다는 데 의의가 있다. 이와 같은
연구 결과는 동식물의 서식지를 고려한 생태네트워
크 구상, 보호구역 추가 지정 및 관리, 환경보전계획
수립, 동·식물 서식지 복원 및 관리 등 다양한 분야
에 중요한 자료를 제공할 수 있을 것이다. 이 밖에 기
후변화에 따른 생물다양성우수지역 변화예측을 통하
여 자연자원관리, 보전계획 등에 활용할 수 있으므
로, 이와 관련한 연구가 지속적으로 수행되어야 할
것이다.
감사의 글
본 연구는 2011년도 국립환경과학원의 「전국자연
환경조사 결과를 활용한 종분포모델링 연구(II)」의 일
환으로 수행되었습니다.
인용문헌
국립환경과학원. 2003. 자연환경조사는 왜 하는
가, 국립환경과학원.
권혁수, 서창완, 박종화. 2012. 지리산 지역의
생물종 분포모형 구축 및 종풍부도 평가,
한국지형공간정보학회지, 20(3), 11-18.
김지연, 권혁수, 박진영, 이중효, 도재화, 이두범
, 김소영, 김동원, 이윤경, 서재화, 서민
환, 서창완, 류지은, 오대현. 2011. 전국
자연환경조사 결과를 활용한 종분포모델
링 연구(Ⅱ), 국립환경과학원.
김지연, 서창완, 권혁수, 류지은, 김명진. 2012.
전국자연환경조사 자료를 이용한 종분포
모형 연구, 한국환경영향평가학회지,
21(4), 593-607.
정다정, 강경호, 허준, 김창재, 김성호, 이정빈.
2010. 국가 생태정보를 활용한 생물다양
성 지도 구축, 2010, 19(6), 573-581.
최태영, 박종화. 2004. 설악산국립공원내 산양
(Nemorhaedus Caudatus Raddeanus)의
잠재 서식지 적합성 모형; 다기준평가기
법(MCE)과 퍼지집합(Fuzzy Set)의 도입
을 통하여, 한국조경학회지, 32(4), 28-
38. 
이동근, 송원경. 2008. 삵의 서식지 적합성 평가
를 위한 분석단위 설정 및 보전지역 선정
, 2008, 한국조경학회지, 36(5), 64-72.
서창완, 박유리, 최윤수. 2008. 위치자료의 종류
에 따른 생물종 분포모형 비교 연구, 한
국지리공간정보학회지, 16(4), 59-64. 
송원경, 김은영, 이동근. 2012. 이질적 경관에서
의 연결성 측정: 리뷰 및 적용, 한국환경
영향평가학회지, 21(3), 391-407.
전성우, 김재욱, 정휘철, 이우균, 김준순. 2014.
생태계 서비스 가치평가를 위한 멸종위기
포유류의 종분포 연구, 한국환경복원기술
학회지, 17(1), 111-122.
Arita, H. T., Figueroa, F., Frisch, A., Rodríguez,
P., 
Santos-del-Prado, 
K. 
1997.
Geographical range size and ithe
conservation of Mexican mammals,
Conservation Biology, 11(1), 92–100.
Baquero, R. A., Teller, J. L. 2001. Species
richness, rarity and endemicity of
European mammals: a biogeographical
approach, Biodiversity and Conservation,
10, 29–44.
Bruce, A. S., Lyan, S. K., Jonathan, S. A. 2000.
Precious heritage: The status of
biodiversity in the U.S., Oxford
university press.
Ceballos, G., Ehrlich, P. R. 2006. Global
mammal distributions, biodiversity
hotspots, and conservation, PNAS,
103(51), 19374–19379.
Ceballos, G., Ehrlich, P. R., Soberón, J., Salazar,
I., Fay, J. P. 2005. Global mammal
conservation: what must we manage?
Science, 309, 603–607.
Cincotta, R. P., Wisnewski, J., Engelman, R.
460
환경영향평가 제23권 제6호


2000. Human population in the
biodiversity hotspots, Nature, 404, 990–
992.
Conroy, M. J., Noon, B. R. 1996. Mapping of
richness for conservation of biological
diversity: conceptual and methodological
issues, Ecological Application, 6(3), 763–
773.
Cornell, H. V. 1999. Unsaturation and regional
influences on species richness in ecological
communities: a review of the evidence,
Ecoscience, 6, 303-315.
Franklin. J. 2009. Mapping species distributions
spatial inference and prediction,
Cambridge: Cambridge University Press.
Gotelli, N. J., Colwell, R. K. 2001. Quantifying
biodiversity: procedures and pitfalls in
the measurement and comparison of
species richness, Ecology letter, 4, 379-
391.
Granham, C. H., Hijmans, R. J. 2006. A
comparision of methods for mapping
species ranges and species richness,
Global Ecology and Biogeography, 15(6),
587-587.
Groves, C. R. 2003. Drafting a conservation
blueprint: A practictioner’s guide to
planning for biodiversity, Washington:
Island Press.
Heibl, C., Renner, S. S. 2012. Distribution
Models and a Dated Phylogeny for
Chilean 
Oxalis 
Species 
Reveal
Occupation of New Habitats by Different
Lineages, not Rapid Adaptive Radiation,
Systematic Biology, 61(5), 823-834.
Hu, J., Jiang, Z. 2011. Climate Change Hastens
the Conservation Urgency of an
Endangered Ungulate, PLOS ONE, 6(8),
e22873.
Jetz, W., Rahbek, C. 2002. Geographic range
size and determinants of avian species
richness, Science, 297, 1548–1551.
Kerr, J. T. 1997. Species richness, endemism,
and the choice of areas for conservation,
Conservation Biology, 11(5), 1094–1100.
Lennon, J. J., Koleff, P., Greenwood, J. J. D.,
Gaston, K. J. 2004. Contribution of rarity
and commonness to patterns of species
richness, Ecology Letters, 7, 81–87.
Magurran, A. E. 1998. Ecological diversity and
its measurement, Princeton University
Press, Princeton, U.S.A.
Margules, C. R., Pressey, R. L. 2000. Systematic
conservation planning, Nature, 405, 243–
253.
Myers, N., Mittermeier, R. A, Mittermeier, C.
G., Da Fonseca, G. A. B., Kent, J. 2000.
Biodiversity hotspots for conservation
priorities, Nature, 403, 853–858.
Orme, C. D. L., Davies, R. G., Burgess, M.,
Eigenbrod, F., Pickup, N., Olson, V. A.,
Webster, A. J., Ding, T., Rasmussen, P.
C., Ridgely, R. S. 2005. Global hotspots
of species richness are not congruent
with endemism or threat, Nature, 436,
1016–1019.
Phillips, S. J., Anderson, R. P., Schapire, R. E.
2006. Maximum entropy modeling of
species geographic distributions. Ecological
modelling, 190, 231-259.
Phillips, S. J., Dudik, M. 2008. Modeling of
species distributions with Maxent: new
extensions and a comprehensive evaluation,
Eography, 31, 161-175.
Prendergast, J. R., Quinn, R. M., Lawton, J. H.,
Eversham, B. C., Gibbons, D. W. 1993.
Rare species, the coincidence of diversity
hotspots and conservation strategies,
김지연·권혁수·서창완·김명진 / 전국단위의 포유류 생물다양성우수지역 분석 연구    461


Nature, 365, 333–337.
Roberge, J. M., Angelstam, P. 2004, Usefulness
of the umbrella species concept as a
conservation tool, Conservation Biology,
18, 76–85.
Sanderson, E. W., Redford, K. H., Vedder, A.,
Coppolillo, P. B., Ward, S. 2002. A
conceptual model for conservation
planning based on landscape species
requirements, Landscape and Urban
Planning, 58, 41–56.
Scott,  J. M., Davis, F., Csuti, B., Noss, R.,
Butterfield, B., Groves, C., Anderson, H.,
Caicoo, S., D’Erchia, F., Edwars, T. C.,
Ulliman, J., Wright R. G. 1993. Gap
analysis: a geographic approach to
protection of biological diversity, Wildlife
Monographs.
Trisurat, Y., Bhumpakphan, N., Reed, D. H.,
Kanchanasaka, B. 2012. Journal for
Nature Conservation, 20, 264–273.
Tronstad, L., Andersen, M. 2011. Monitoring
Rare Land Snails in the Black Hills
National Forest. Report prepared by the
Wyoming Natural Diversity Database,
Laramie, Wyoming for the Black Hills
National Forest Service, Custer, South
Dakota.
Vázquez, L., Gaston, K. J. 2004. Rarity,
commonness, and patterns of species
richness: the mammals of Mexico,
Global Ecology and Biogeography, 13,
535–542.
Watson, R. T., Heywood, V. H., Baste, I., Dias,
B., G´amez, R., Janetos, T., Reid, W.,
Ruark, G. 1995. Global Biodiversity
Assessment, Summary for Policy-Makers,
Cambridge University Press, Cambridge
(published for the United Nations
Environment Programme).
Wenguang, Z., Yuanman, H., Jinchu, H., Yu, C.,
Jing, Z., Miao, L. 2008. Impacts of land-
use change on mammal diversity in the
upper reaches of Minjiang River, China:
Implications for biodiversity conservation
planning, Landscape and Urban Planning,
85, 195–204.
Williams, P., Gibbons, D., Margules, C., Anthony,
R., Humphires, C., Pressey, R. 1996. A
comparision of richness hotsplots, rarity
hotspots, and complementary areas for
conserving diversity of british birds,
Conservation Biology, 10(1), 155–174.
References
Arita, H. T., Figueroa, F., Frisch, A., Rodríguez, P.,
Santos-del-Prado, K. 1997. Geographical
range size and the conservation of Mexican
mammals. Conservation Biology, 11(1),
92–100.
Baquero, R. A., Teller, J. L. 2001. Species
richness, rarity and endemicity of
European mammals: a biogeographical
approach, Biodiversity and Conservation,
10, 29–44.
Bruce, A. S., Lyan, S. K., Jonathan, S. A. 2000.
Precious heritage: The status of biodiversity
in the U.S., Oxford university press.
Ceballos, G., Ehrlich, P. R. 2006. Global mammal
distributions, biodiversity hotspots, and
conservation, PNAS, 103(51), 19374–
19379.
Ceballos, G., Ehrlich, P. R., Soberón, J., Salazar,
I., Fay, J. P. 2005. Global mammal
conservation: what must we manage?
Science, 309, 603–607.
Choi, T., Park, C. H. 2004. Korean Groal
462
환경영향평가 제23권 제6호


Potential Habitat Suitability Model at
Soraksan National Park Using Fuzzy Set
and Multi-Criteria Evaluation, Journal of
Korean institute of landscape architecture,
32(4), 28-38.
Cincotta, R. P., Wisnewski, J., Engelman, R. 2000.
Human population in the biodiversity
hotspots, Nature, 404, 990–992.
Conroy, M. J., Noon, B. R. 1996. Mapping of
richness for conservation of biological
diversity: conceptual and methodological
issues, Ecological Application, 6(3), 763–
773.
Cornell, H. V. 1999. Unsaturation and regional
influences on species richness in
ecological communities: a review of the
evidence, Ecoscience, 6, 303-315.
Franklin. J. 2009. Mapping species distributions
spatial inference and prediction,
Cambridge: Cambridge University Press.
Gotelli, N. J., Colwell, R. K. 2001. Quantifying
biodiversity: procedures and pitfalls in the
measurement and comparison of species
richness, Ecology letter, 4, 379-391.
Granham, C. H., Hijmans, R. J. 2006. A
comparision of methods for mapping
species ranges and species richness,
Global Ecology and Biogeography, 15(6),
587-587.
Groves, C. R. 2003. Drafting a conservation
blueprint: A practictioner’s guide to
planning for biodiversity, Washington:
Island Press.
Heibl, C., Renner, S. S. 2012. Distribution
Models and a Dated Phylogeny for
Chilean 
Oxalis 
Species 
Reveal
Occupation of New Habitats by Different
Lineages, not Rapid Adaptive Radiation,
Systematic Biology, 61(5), 823-834.
Hu, J., Jiang, Z. 2011. Climate Change Hastens the
Conservation Urgency of an Endangered
Ungulate, PLOS ONE, 6(8), e22873.
Jeon, S. W., Kim, J., Jung, H., Lee, W. K., Kim,
J. S. 2014. Species Distribution Modeling
of Endangered Mammals for Ecosystem
Services Valuation, 17(1), 111-122.
Jetz, W., Rahbek, C. 2002. Geographic range
size and determinants of avian species
richness, Science, 297, 1548–1551.
Jung, D. J., Kang, K. H., Heo, J., Kim, C.,
Kim, S. H., Lee, J. B. 2010. Mapping for
Biodiversity Using National Forest
Inventory Data and GIS, Journal of
Korean society of environmental impact
assessment, 19(6), 573-581.
Kerr, J. T. 1997. Species richness, endemism,
and the choice of areas for conservation,
Conservation Biology, 11(5), 1094–1100.
Kim, J., Kwon, H., Park, J., Lee, J., Tho, J.,
Lee, D., Kim, S., Kim, D., Lee, Y., Suh,
J., Suh, M., Seo, C., Ryu, J., Oh, D. H.
2011. Species Distribution modeling
using National Ecosystem Survey(Ⅱ),
National Institute of Environmental
Research.
Kim, J., Seo, C., Kwon, H., Ryu, J., Kim, M.
2012. A study on the species distribution
modeling using National Ecosystem
Survey data, Journal of Korean society of
environmental impact assessment, 21(4),
593-607.
Kwon, H., Seo, C., Park, C. H. 2012. Development
of Species Distribution Models and
Evaluation of Species Richness in Jirisan
region, Journal of korean society for
geospatial information system, 20(3), 11-18.
Lee, D. K., Song, W. K. 2008. A Study on the
Analytic Unit of Habitat Suitability
김지연·권혁수·서창완·김명진 / 전국단위의 포유류 생물다양성우수지역 분석 연구    463


Assessment 
and 
Selection 
in
Conservation Areas for Leopard Cat,
Journal of Korean institute of landscape
architecture, 36(5), 64-72.
Lennon, J. J., Koleff, P., Greenwood, J. J. D.,
Gaston, K. J. 2004. Contribution of rarity
and commonness to patterns of species
richness, Ecology Letters, 7, 81–87.
Magurran, A. E. 1998. Ecological diversity and
its measurement, Princeton University
Press, Princeton, U.S.A.
Margules, C. R., Pressey, R. L. 2000. Systematic
conservation planning, Nature, 405, 243–
253.
Myers, N., Mittermeier, R. A., Mittermeier, C.
G., Da Fonseca, G. A. B., Kent, J. 2000.
Biodiversity hotspots for conservation
priorities, Nature, 403, 853–858.
National Institute of Environmental Research.
2003. Why ecosystem survey is need,
National Institute of Environmental
Research.
Orme, C. D. L., Davies, R. G., Burgess, M.,
Eigenbrod, F., Pickup, N., Olson, V. A.,
Webster, A. J., Ding, T., Rasmussen, P.
C., Ridgely, R. S. 2005. Global hotspots
of species richness are not congruent
with endemism or threat, Nature, 436,
1016–1019.
Phillips, S. J., Anderson, R. P., Schapire, R. E.
2006. Maximum entropy modeling of
species 
geographic 
distributions.
Ecological modelling, 190, 231-259.
Phillips, S. J., Dudik, M. 2008. Modeling of
species distributions with Maxent: new
extensions 
and 
a 
comprehensive
evaluation, Eography, 31, 161-175.
Prendergast, J. R., Quinn, R. M., Lawton, J. H.,
Eversham, B. C., Gibbons, D. W. 1993.
Rare species, the coincidence of diversity
hotspots and conservation strategies,
Nature, 365, 333–337.
Roberge, J. M., Angelstam, P. 2004. Usefulness
of the umbrella species concept as a
conservation tool, Conservation Biology,
18, 76–85.
Sanderson, E. W., Redford, K. H., Vedder, A.,
Coppolillo, P. B., Ward, S. 2002. A
conceptual model for conservation
planning based on landscape species
requirements, Landscape and Urban
Planning, 58, 41–56.
Scott, J. M., Davis, F., Csuti, B., Noss, R.,
Butterfield, B., Groves, C., Anderson, H.,
Caicoo, S., D’Erchia F, Edwars, T. C.,
Ulliman, J., Wright, R. G. 1993. Gap
analysis: a geographic approach to
protection of biological diversity, Wildlife
Monographs.
Seo, C., Park, Y. R., Choi, Y. S. 2008. Comparison
of Species Distribution Models According
to Location Data, Journal of korean society
for geospatial information system, 16(4),
59-64. 
Song, W., Kim, E., Lee, D. K. 2012. Measuring
Connectivity in Heterogenous Landscapes:
a Review and Application, Journal of
Korean society of environmental imapct
assessment, 21(3), 391-407.
Trisurat, Y., Bhumpakphan, N., Reed, D. H.,
Kanchanasaka, B. 2012. Journal for
Nature Conservation, 20, 264–273.
Tronstad, L., Andersen, M. 2011. Monitoring Rare
Land Snails in the Black Hills National
Forest. Report prepared by the Wyoming
Natural Diversity Database, Laramie,
Wyoming for the Black Hills National
Forest Service, Custer, South Dakota.
464
환경영향평가 제23권 제6호


Vázquez, L., Gaston, K. J. 2004. Rarity,
commonness, and patterns of species
richness: the mammals of Mexico,
Global Ecology and Biogeography, 13,
535–542.
Watson, R. T., Heywood, V. H., Baste, I., Dias,
B., G´amez, R., Janetos, T., Reid, W.,
Ruark, G. 1995. Global Biodiversity
Assessment, Summary for Policy-Makers,
Cambridge University Press, Cambridge
(published for the United Nations
Environment Programme).
Wenguang, Z., Yuanman, H., Jinchu, H., Yu, C.,
Jing, Z., Miao L. 2008. Impacts of land-
use change on mammal diversity in the
upper reaches of Minjiang River, China:
Implications for biodiversity conservation
planning, Landscape and Urban Planning,
85, 195–204.
Williams, P., Gibbons, D., Margules, C.,
Anthony, R., Humphires, C., Pressey, R.
1996. A comparision of richness
hotsplots, 
rarity 
hotspots, 
and
complementary areas for conserving
diversity of british birds, Conservation
Biology, 10(1), 155–174.
김지연·권혁수·서창완·김명진 / 전국단위의 포유류 생물다양성우수지역 분석 연구    465
